1[A] 阿榮大一學生，為了自籌學費及生活費，利用暑假期間到建築工地打工，負責搬運建材 的工作，兩個月後阿榮常喊下背疼痛、下肢麻及刺痛等症狀，針對此現象，下列敘述何 者正確？ (A)屬於人因工程危害，是因長時間施力不當或姿勢不良造成的 (B)屬於物理性危害，是因為沒有使用個人防護設備造成的 (C)屬於安全性危害，主要是因為長期在高溫下工作造成的 (D)屬於失能性的職業傷害，居重大職業傷害之冠
  ⇒ 長時間搬運重物、施力不當或姿勢不良，造成下背痛與下肢麻痛，屬人因工程危害。(B) 物理性危害指噪音、振動、高溫、輻射等；(C) 高溫屬物理性危害；(D) 此情況屬肌肉骨骼傷病，題目未提供失能程度。
2[C] 小穎高三學生，騎腳踏車上學途中，你目擊了他因下雨天視線不佳，不小心被汽車撞到 受傷倒地，下列採取的緊急措施，何者最適當？ ① 迅速觀察現場，確認小穎及自己的安全 ② 叫小穎的名字，確認是否有意識 ③ 檢查是否有大出血 ④ 打119 告知車禍地點後，便立即掛斷電話 ⑤ 若小穎當下無立即性危險，就可以離開了 ⑥ 若小穎呼吸心跳停止意識不清，應即刻實施心肺復甦術 (A)① ② ④ ⑤ (B)① ② ③ ④ ⑥ (C)① ② ③ ⑥ (D)① ② ④ ⑤ ⑥
  ⇒ 事故現場處理：先確認現場安全（①），呼叫傷者確認意識（②），檢查有無大出血（③），呼吸心跳停止者立即 CPR（⑥）。④ 打 119 時應說明狀況並依指示處理，不要先掛電話；⑤ 即使當下無立即危險，也應陪伴等候救護人員。
3[D] 林姓高中生於練習籃球時，突然倒地且失去意識，同隊的同學緊急執行成人生存之鏈並 進行CPR，下列敘述何者正確？ (A)「盡早求救」、「盡早CPR」、「盡早電擊」很重要，僅有受過訓練且有證照的專業 救護人員才能執行 (B)叫叫CABD 的「C」與「B」的比例為2：30 (C)叫叫CABD 的「D」為使用AED 進行去顫術，電擊後不用再執行CPR，若無心跳可以 立即再電擊一次 (D)叫叫CABD 的「B」若施救者不做人工呼吸，可以只做胸部按壓
  ⇒ 施救者若不會或不願做人工呼吸，可只做胸部按壓（Hands-only CPR）。(A) 一般民眾也可以而且應該施救；(B) 按壓與吹氣比例為 30：2；(C) 電擊後應立即繼續 CPR 2 分鐘，再由 AED 分析心律。
4[B] 有關燒燙傷的敘述，下列何者正確？ ① 皮膚出現紅、腫、起水泡、劇痛為深二度，癒合時間約21 天以上會留下疤痕 ② 若是生石灰燒傷，應先用大量清水將石灰沖掉 ③ 若臉部有焦黑或是鼻毛燒焦的情況出現，必須懷疑有吸入性呼吸道傷害的問題 ④ 若是眼睛有灼傷，清水沖洗時應由眼內角至眼外角沖洗 (A)① ② (B)③ ④ (C)① ② ③ (D)① ② ④
  ⇒ 臉部焦黑、鼻毛燒焦應懷疑吸入性呼吸道傷害（③）；眼睛灼傷沖水時由內眼角往外眼角沖，避免汙染另一眼（④）。① 紅腫、水泡、劇痛屬淺二度，約 2 週癒合；② 生石灰遇水會放熱，應先刷除粉末再大量沖水。
5[A] 有關熱中暑的症狀與處理，下列敘述何者錯誤？ (A)會大量排汗導致水分及鹽分喪失 (B)皮膚乾熱、潮紅、口渴、頭暈、神智不清、昏迷等症狀 (C)先將患者移到陰涼通風處，若清醒可以喝水 (D)因體溫調節的機轉失常，體溫上升至40 ℃ 以上
  ⇒ 本題選錯誤的。熱中暑是體溫調節中樞失常，皮膚乾熱、不再出汗；大量流汗導致水分與鹽分流失的是熱衰竭。(B)(C)(D) 都正確。
6[B] 小雨參加術科考試時，突然倒地不起、口吐白沫、全身痙攣，下列處置措施何者正確？ (A)可能是癲癇發作，首先應將小雨移到空曠的地方避免受傷 (B)連續抽搐5 分鐘以上或連續發作神智沒有恢復，應立即送醫 (C)壓額提下巴，以維護呼吸道的通暢 (D)將湯匙強塞入口中，預防小雨咬到舌頭
  ⇒ 癲癇發作連續抽搐超過 5 分鐘，或連續發作期間意識未恢復，屬癲癇重積狀態，應立即送醫。(A) 不應移動患者，而是移開周圍危險物品；(C) 抽搐時不要壓制，發作後讓患者側躺；(D) 不可塞任何東西入口。
7[C] 阿寬因發生車禍，身上有多處擦傷，需要每天清潔及換藥，下列敘述何者錯誤？ ① 用生理食鹽水或燒開的冷開水清潔傷口 ② 傷口周邊出現紅、熱，表示傷口快要癒合了 ③ 要每天觀察傷口的大小、分泌物的顏色及味道 ④ 以傷口為中心，環狀方式由外往內清潔 ⑤ 若皮膚傷口組織感染，持續有「紅、腫、熱、痛」的炎性反應，稱為蜂窩性組織炎 (A)① ③ ⑤ (B)① ② ④ (C)② ④ (D)③ ④ ⑤
  ⇒ 本題選錯誤的。② 傷口周圍紅、熱是發炎或感染的徵象，不是快要癒合；④ 應由傷口中心向外環狀清潔，避免把細菌帶進傷口。①③⑤ 都正確。
8[A] 有關處方藥物成癮之敘述，下列何者錯誤？ ① 鎮靜安眠藥為非管制藥品，一般藥局都可以買的到 ② 安眠藥使用一段時間後，需要增加劑量，才能達到初次使用的效果，是耐受性的因素 ③ 癌症末期病人會使用嗎啡減輕疼痛，用量會增加主要是因為藥物成癮 ④ 透過藥物來逃避焦慮、挫折感，以維持愉快及安全感是屬於心理依賴 ⑤ 長期服用中樞神經興奮劑佐沛眠 ( Zolpidem ) 易造成頭暈、食慾不振、夢遊等症狀 (A)① ③ ⑤ (B)② ④ ⑤ (C)② ③ ④ ⑤ (D)① ② ④ ⑤
  ⇒ 本題選錯誤的。① 鎮靜安眠藥是處方管制藥品，需醫師處方；③ 癌末病人嗎啡用量增加多因病情進展與耐受性，屬合理醫療使用，不是成癮；⑤ 佐沛眠（Zolpidem）是中樞神經抑制劑（安眠藥）。②④ 正確。
9[D] 小佳參加音樂祭，同行好友拿出一包顏色繽紛酷炫、外型討喜、少見的糖果要請小佳 吃，下列哪個回應方式比較合宜？ (A)好友應該不會害我，當然不疑有他的收下 (B)很好奇想知道什麼，就吃一次應該不會上癮，拚了 (C)有任何免費吃的或是喝的飲料，當然來者不拒 (D)抱歉！我不愛吃糖果，我媽媽剛剛打電話來說家中有急事要我趕快回家
  ⇒ 外觀繽紛、來源不明的「糖果」可能是混合式毒品咖啡包或糖果包，應以藉口婉拒並離開。(A)(B)(C) 都可能誤食毒品。
10[A] 有關物質濫用「拒絕技巧」的敘述，下列何者正確？ (A)「不行，我真的不想吸菸」是用「堅持拒絕」的拒絕方法 (B)「我真的很膽小，我不敢試啦」是用「遠離現場」的拒絕方法 (C)「如果你說我沒種，我就吸菸；那才是真的沒種」是用「反說服」的拒絕方法 (D)「醫師說我對酒精過敏，不能隨便喝酒」是用「自我嘲解」的拒絕方法
  ⇒ 明確重複表達不願意，是「堅持拒絕法」。(B) 說自己膽小不敢試是「自我解嘲法」；(C) 用對方的話反擊是「反激將法」；(D) 以醫師或身體狀況為理由是「找藉口（理由）法」。
11[B] 某一高中生為健身開始運動，他想要了解自己的身體活動和功能狀態，持續跳繩13分鐘， 呼吸、心跳比平常快一些，能輕鬆的與旁人討論運動問題，但沒辦法唱歌。依據上述和 國民健康署「全民身體活動指引」的建議，他的身體活動類型和身體活動強度，下列選項 何者最適當？ ① 骨骼強化活動 ② 柔軟度活動 ③ 費力身體活動 ④ 中等費力身體活動 (A)① ③ (B)① ④ (C)② ③ (D)② ④
  ⇒ 跳繩屬於有衝擊力的骨骼強化活動（①）；運動時能說話但不能唱歌，屬中等費力身體活動（④）。費力活動時只能說短句；柔軟度活動是伸展類運動。
12[A] 男性30 歲，體檢檢查結果如下，有關代謝症候群的診斷條件，下列哪些數值符合？ ① 血壓136 / 88 mmHg ② 高密度脂蛋白膽固醇36 mg / dL ③ 總膽固醇220 mg / dL ④ 飯後血糖110 mg / dL ⑤ 腰圍92 cm (A)① ② ⑤ (B)① ③ ④ (C)① ④ ⑤ (D)② ③ ④
  ⇒ 代謝症候群指標：血壓 ≥130/85（①符合）、男性 HDL <40（②符合）、男性腰圍 ≥90（⑤符合）。③ 總膽固醇不是診斷指標；④ 指標是「空腹」血糖 ≥100，不是飯後血糖。
13[B] 小真的媽媽想做健康檢查，她是一位沒有任何癌症家族史的42 歲已婚婦女，依照成人預防 保健服務和四癌篩檢的建議，她應該做下列哪些項目？ ① 一年一次的子宮頸抹片檢查 ② 兩年一次的乳房攝影 ③ 兩年一次的糞便潛血檢查 ④ 三年一次的成人健康檢查 (A)① ③ (B)① ④ (C)② ③ (D)② ④
  ⇒ 42 歲婦女可做子宮頸抹片檢查（①，30 歲以上，題目採每年一次的建議）與 40～64 歲每 3 年一次的成人健康檢查（④）。② 乳房攝影補助 45～69 歲；③ 糞便潛血檢查補助 50～74 歲。
14[D] 有關我國疾病管制署對肺結核疾病防治的建議，下列敘述何者最適當？ (A)肺結核「都治計畫」DOTS 僅收治具抗藥性結核病人，使其能確實服藥 (B)接受藥物治療的開放性肺結核病人不得搭乘飛機出國 ( 境 )，直到痰液培養為陰性 (C)肺結核感染不容易治癒，一般需要持續且規律服用抗結核藥物治療至少三個月 (D)七分篩檢表含咳嗽有痰、咳嗽兩週、胸痛、沒有食慾、體重減輕，累計五分以上就要 盡快就醫
  ⇒ 疾管署「七分篩檢法」：咳嗽兩週（2 分）、有痰（2 分）、胸痛（1 分）、食慾差（1 分）、體重減輕（1 分），累計 5 分以上應就醫。(A) 都治計畫適用所有結核病人；(B) 限制的是搭乘 8 小時以上的長程航班；(C) 至少需治療 6 個月。
15[B] 有關傳染病傳染途徑的敘述，下列何者正確？ ① 水痘可經由飛沫傳染 ② A 型肝炎是經由血液傳染 ③ 霍亂是經由皮膚接觸傳染 ④ 日本腦炎可經由蟲媒傳染 (A)① ③ (B)① ④ (C)② ③ (D)② ④
  ⇒ 水痘可經飛沫與空氣傳染（①）；日本腦炎由三斑家蚊等蟲媒傳染（④）。② A 型肝炎經糞口（飲食）傳染；③ 霍亂經受汙染的飲水或食物傳染。
16[B] 下列哪一項敘述顯示個體心理健康處於最佳狀態？ (A)我就是運氣不好才會事情都不順利，總會好的 (B)不管如何，還是覺得自己的外表是獨一無二的 (C)情緒不好的時候和人吵一架，可舒緩情緒壓力 (D)覺得有壓力的時候，就到網路社群平台吐苦水
  ⇒ 能欣賞並接納自己的外表，代表自我接納、自尊良好，是心理健康的表現。(A) 把不順歸因於運氣，屬外控；(C) 吵架宣洩可能傷害人際；(D) 在網路吐苦水不一定能解決問題，且可能引起其他困擾。
17[C] 小周希望藉著養成良好生活習慣提升全人健康，有關改善個體身心健康策略的敘述，下列 何者不正確？ (A)運動能增加腦內啡的分泌，使身體放鬆 (B)陽光的刺激可抑制褪黑激素，適量的日照有助於改善情緒和精神 (C)緊張有壓力時深呼吸，能活化交感神經，有助於緩和心跳、呼吸 (D)依黃帝內經「起居有常」日出而作，日落而息，可以調節交感和副交感神經正常運作
  ⇒ 本題選不正確的。深呼吸能活化「副交感」神經，使心跳、呼吸變慢而放鬆。(A) 運動增加腦內啡；(B) 日照抑制褪黑激素、增加血清素，改善情緒；(D) 作息規律有助自律神經平衡。
18[A] 王同學一個多月前騎車曾發生車禍，之後晚上常常睡不好，容易做惡夢而醒來，覺得很累、 吃不下、易緊張、注意力不集中，不想做其他的事，害怕出門，一講到車禍情形就容易 激動，自覺還會聽到撞車時的剎車聲。根據上述，導致王同學發生這些情形最可能的根本 原因為何？ (A)創傷後壓力症候群 (B)焦慮 (C)妄想 (D)憂鬱
  ⇒ 經歷車禍後超過一個月，出現惡夢、過度警覺、逃避外出、閃回（重聽到剎車聲）等，符合創傷後壓力症候群。
19[B] 周同學，高三，正逢期末大考，為做最後衝刺，已熬夜8 天。有關青少年睡眠不足之敘述， 下列何者正確？ (A)睡眠不足會降低體內可體松濃度 (B)睡眠不足致葡萄糖耐受性降低 (C)睡眠不足會致胰島素敏感度增加 (D)睡眠不足會降低飢餓素的分泌
  ⇒ 睡眠不足會降低葡萄糖耐受性，增加血糖異常風險。(A) 會使可體松（壓力荷爾蒙）上升；(C) 會使胰島素敏感度下降；(D) 會使飢餓素增加、瘦體素減少，更容易餓。
20[D] 韓同學，17 歲的女性，身體質量指數 ( BMI ) 31，這樣的體位，下列何種情況最有可能發生 在她身上？ (A)高密度脂蛋白膽固醇上升 (B)低密度脂蛋白膽固醇下降 (C)三酸甘油脂下降 (D)胰島素阻抗作用增加
  ⇒ BMI 31 屬肥胖，易造成胰島素阻抗增加。肥胖常見 HDL 下降、LDL 上升、三酸甘油脂上升，與 (A)(B)(C) 相反。
21[B] 馮同學三餐都是外食，近日發現褲子很緊，腰圍78 公分，為控制飲食，決定從改變「我的 餐盤」做起。下列有關國民健康署推行的「我的餐盤」原則之敘述，何者正確？ (A)每天早晚喝一杯240 cc 的紅茶 (B)每餐的水果量約拳頭大，選擇在地、當季、多樣化之水果 (C)水果比蔬菜多一點，且1 / 2 選深色水果 (D)每餐豆、魚、蛋、肉的量約兩掌心，選用的順序為肉、魚、蛋、豆
  ⇒ 「我的餐盤」口訣：每餐水果拳頭大，選在地、當季、多樣化。(A) 應是「每天早晚一杯奶」；(C) 應是「菜比水果多一點」；(D) 豆魚蛋肉一掌心，優先順序為豆、魚、蛋、肉。
22[C] 朱同學在登入臉書後，臉書上出現益生菌的宣傳內容，文中指出益生菌是來自某大學的 生技研究團隊研發出的產品，該產品內含1500 多隻腸胃道的好菌。朱同學想要有更好的 體態，且正逢母親節買2 送1 的特惠活動，所以就網購該產品。下列有關朱同學行為之 敘述，何者最符合消費行為義務？ (A)可由臉書充分了解益生菌之研發過程、價格與售後服務 (B)應當發揮消費者影響力，在臉書號召大家一起支持本土研發的益生菌 (C)服用益生菌後有拉肚子的情形，故致電該研究團隊，了解是否屬於正常反應 (D)為獲得美麗的環保袋，網購時要求對方每一盒產品都要提供一個環保袋
  ⇒ 服用後出現不適，向業者詢問是否正常反應，是消費者應盡的查證與溝通義務。(A) 臉書廣告資訊不完整，不能充分了解產品；(B) 未經查證就號召他人支持不妥；(D) 為贈品過度要求不符環保與合理消費。
23[D] 蘇同學在便利商店買促銷餅乾，依據民國108 年「食品安全衛生管理法」第22 條，餅乾 的外包裝上應有哪些標示項目？ ① 品名 ② 淨重、容量或數量 ③ 營養標示，以地方主管機關公告為主 ④ 如摻有二種以上食品添加物，應分別標明添加物名稱 ⑤ 生產日期 ⑥ 若有兩種以上內容物，選擇含量最高的標示 (A)② ③ ⑤ (B)③ ⑤ ⑥ (C)① ④ ⑥ (D)① ② ④
  ⇒ 依《食品安全衛生管理法》第 22 條，包裝食品應標示品名（①）、淨重容量或數量（②）、所含食品添加物名稱（④）等。③ 營養標示依中央主管機關規定；⑤ 應標示的是有效日期；⑥ 內容物應依含量多寡由高至低全部標示。
24[C] 下列敘述哪些符合「有機農產品」之規範？ ① 生產農地之土壤與水源皆未受汙染 ② 生產農地之土壤或水源，其中一項未受汙染 ③ 生產過程遵守農委會規範 ④ 可以施放化學肥料 ⑤ 使用非基因改造種子 ⑥ 可以使用植物賀爾蒙 (A)① ③ ⑥ (B)② ④ ⑥ (C)① ③ ⑤ (D)② ④ ⑤
  ⇒ 有機農產品須土壤與水源都未受汙染（①）、遵守主管機關規範（③）、使用非基因改造種子（⑤）。② 兩者都必須符合；④ 不可使用化學肥料；⑥ 不可使用合成的植物生長調節劑。
25[A] 高二女學生，17 歲，身高170 公分、體重58 公斤、不喜歡運動，為維持健康體位，最適宜 採取的行動包括： ① 熱量控制1740 大卡 / 日 ② 熱量控制1200 大卡 / 日 ③ 維持目前的BMI 即可 ④ 每週減重1～1.5 公斤 ⑤ 每日熱量宜增加500 大卡 ⑥ 每天至少維持30 分鐘身體活動 (A)① ③ ⑥ (B)① ④ ⑤ (C)② ③ ⑤ (D)② ③ ⑥
  ⇒ BMI = 58÷1.7² ≈ 20.1，屬正常範圍，維持即可（③）；以每公斤 30 大卡估算約 1740 大卡（①）；每天至少 30 分鐘身體活動（⑥）。② 1200 大卡過低；④ 不需減重；⑤ 不需增加熱量。
26[D] 吳同學，每天熬夜打電動，連續五天沒刷牙，導致牙齦紅腫發炎，經醫師診斷為牙周病。 有關牙周病之敘述，下列何者最適當？ (A)只要認真刷牙，就不會罹患牙周病 (B)壓力與睡眠和牙周病的發生較不相關 (C)潔牙後，只要未進食就不會形成牙菌斑 (D)口腔的細菌會透過血液循環到心臟或大腦
  ⇒ 牙周病菌可經血液循環到心臟、大腦，與心血管疾病、失智症有關。(A) 刷牙還需搭配牙線與定期洗牙；(B) 壓力大、睡眠不足會降低免疫力，增加牙周病風險；(C) 即使不進食，牙菌斑仍會持續形成。
27[C] 沈同學非常愛吃甜食，不論是心情好或不好，總是以甜食來讓自己開心。近日沈同學看到 偶像上節目說起吃甜食對身材的影響，因此沈同學想改變這個飲食習慣。沈同學採取 健康自主管理行為之步驟，下列敘述何者最適當？ ① 改變吃甜食的習慣 ② 逐步減少吃甜食的量與次數 ③ 找家人或好朋友當見證人，並寫下契約 ④ 每日記錄吃甜食的次數與量 ⑤ 訂定具體目標 (A)① ② ③ ④ ⑤ (B)⑤ ③ ① ② ④ (C)① ⑤ ② ③ ④ (D)③ ⑤ ② ④ ①
  ⇒ 健康自主管理步驟：確認要改變的行為（①）→ 訂定具體目標（⑤）→ 擬定策略（逐步減量）（②）→ 找見證人、簽契約（③）→ 每日記錄自我監督（④）。
28[B] 顧同學每天至少使用3 C產品5小時，會不停檢查電子郵件、在Instagram ( IG ) 或臉書 ( FB ) 上瀏覽別人在做什麼，面對這種無法抗拒的成癮危機，輔導老師可以協助顧同學採取下列 哪些行動最為適當？ ① 提高警覺，幫助顧同學意識到自己看手機的頻率有多高 ② 要求顧同學每週選一天暫時遠離3 C 產品 ③ 持續維持原本的上網環境，學習控制上網的衝動 ④ 協助顧同學建立「停止規則」，如：睡前不使用手機 (A)① ③ (B)① ④ (C)② ③ (D)③ ④
  ⇒ 先幫助他覺察使用頻率（①），並建立具體的「停止規則」如睡前不用手機（④）。② 一次完全遠離太突然，較難持續；③ 維持原本環境易受誘惑，應調整環境。
29[C] 青少年期通常會對異性交往或對「性」感到好奇，有正確的「性」價值觀，學習負責任 的愛，才能建立健康的親密關係。以下敘述何者符合正確的「性」價值觀或是健康親密 關係的內涵？ (A)對「性」有疑惑時，可以觀看色情影片找答案 (B)全人的「性」共包含生理層面及心理層面 (C)史登伯格 ( Sternberg ) 主張愛包含承諾、激情與親密三元素，親密的內涵為自我坦承與 彼此接納 (D)願意為對方無條件付出，調整自己以符合對方期待，是健康親密關係的重要內涵
  ⇒ 史坦伯格愛情三角理論：親密、激情、承諾，其中親密包含自我坦露與相互接納。(A) 色情影片常有錯誤觀念；(B) 全人的性包含生理、心理、社會、倫理等層面；(D) 無條件付出、勉強自己迎合對方不健康。
30[D] 親密關係交往一般是從團體活動到固定對象活動，當兩人進入固定對象活動時，需具備： 相互信任、完全接納、有效溝通及平衡關係等四大基礎，方能建立健康穩定的情感關係， 其中有效溝通包含五層次。請依下列敘述之範例，由低至高排列溝通之層次： ① 每日傳line 貼圖或傳訊息關心對方 ② 分享兩人每天在生活、學業或工作上所碰到的事情 ③ 找出一件兩人有興趣的事件，交換彼此的意見 ④ 找出最近一次兩人衝突的事件，表達自己的信念、價值與需要 ⑤ 找出最近一次兩人共同經歷的事件，分享彼此在事件中的情緒感受 (A)① ③ ② ④ ⑤ (B)① ③ ② ⑤ ④ (C)① ② ③ ④ ⑤ (D)① ② ③ ⑤ ④
  ⇒ 溝通層次由淺到深：問候寒暄（①）→ 分享生活事實（②）→ 交換意見看法（③）→ 分享情緒感受（⑤）→ 表達信念價值與需求（④）。
31[A] 關於懷孕時母體可能面臨的生理變化與可執行的自我保健方法，下列敘述何者正確？ (A)懷孕初期胎兒的器官大都已成形，只是尚未發育成熟，母體需適當補充葉酸減少胎兒 發生神經管缺陷問題 (B)懷孕中期母體子宮易呈現不穩定狀態，母體應避免性行為以預防引起子宮收縮造成早產 (C)懷孕末期因賀爾蒙變化容易引起噁心、嘔吐的狀況，母體應多補充保健營養食品，確保 營養足夠胎兒發育需求 (D)母體自預備懷孕起至懷孕期間，皆應避免接受疫苗注射以防影響胎兒的健康
  ⇒ 懷孕初期是器官形成期，補充葉酸可降低神經管缺陷。(B) 懷孕中期較穩定，無異常可有性行為；(C) 噁心嘔吐多在懷孕初期，且應以均衡飲食為主；(D) 孕期建議接種流感與百日咳疫苗，只有活性減毒疫苗應避免。
32[D] 陳女士現年33 歲，與先生結婚2 年，這是他們的第一胎，為計畫中懷孕，目前妊娠16 週 又3 天，上星期進行第二孕期母血唐氏症篩檢，今天接到醫院告知此胎產下唐氏症兒的 機率為1 / 300，陳女士非常擔心並與先生討論是否終止懷孕。依照上述及我國「優生保健 法」對於人工流產的規定，下列敘述何者最適當？ (A)陳女士不能自願終止懷孕，應在夫妻雙方同意下始得施行人工流產手術 (B)因陳女士妊娠週數已超過3 個月以上，不得施行人工流產手術 (C)依據陳女士之妊娠週數，此時應採取子宮搔刮術為其施行人工流產手術 (D)陳女士第二孕期母血唐氏症篩檢的結果，不符合優生保健法施行人工流產的條件
  ⇒ 母血篩檢 1/300 只代表屬於較高風險，需羊膜穿刺確診，並非診斷胎兒異常，因此還不符合《優生保健法》施行人工流產的條件。(A) 依醫學理由施行不必配偶同意；(B) 24 週內符合條件仍可施行；(C) 超過 12 週不適合子宮搔刮術，應採引產。
33[B] 有關生殖系統常見的問題與自我保健方式之敘述，下列何者正確？ (A)乳癌為女性獨有的疾病，應於每月月經來潮後一週內進行乳房自我檢查 (B)男性應於每月固定時間進行1 次睪丸自我檢查 (C)男性常見有精索靜脈曲張現象，不會影響生育功能，不須特別處理 (D)女性於月經前期如出現淡黃色白帶過多的狀況，可先買女性清潔用品做陰道灌洗，如未 改善則應就醫檢查
  ⇒ 男性應每月固定時間（如洗澡後）自我檢查睪丸，早期發現睪丸腫瘤。(A) 男性也會罹患乳癌；(C) 精索靜脈曲張是男性不孕常見原因；(D) 白帶異常應就醫，不可自行灌洗。
34[A] 有關愛滋病毒的傳染途徑及防護方式之敘述，下列何者正確？ (A)持續有感染風險行為者，建議每3 至6 個月接受「愛滋病毒唾液自我篩檢」 (B)一般日常生活不會感染HIV，但受到蚊蟲叮咬則可能會感染HIV (C)只要母親是HIV 帶原者，100 % 會經由垂直感染方式感染新生兒 (D)發生危險的性行為後，可於3 個月內經醫師評估後，接受自費抗愛滋病毒預防性投藥
  ⇒ 持續有感染風險者，建議每 3～6 個月篩檢一次，可利用唾液自我篩檢。(B) 蚊蟲叮咬不會傳染 HIV；(C) 母親接受治療且嬰兒預防性投藥，垂直傳染率可降到 1% 以下；(D) 暴露後預防性投藥應在 72 小時內開始。
35[D] 小華 ( 15 歲，高一學生 ) 在網路上認識小明 ( 21 歲，任職科技業 ) ，一個月後兩人陷入熱戀， 並相約一同晚餐和看電影，看完電影後小明帶小華回他的租屋處聊天，在昏暗燈光催化 下兩人開始擁吻，小明要求更進一步的性關係，小華雖口頭拒絕，但抵不過小明的力氣， 半推半就下兩人發生了性行為。導師發現小華最近這一個月來學習態度及情緒極不穩定， 在關心與試探下，小華向導師坦誠與網友發生性行為，因月經遲遲未來，在家中自行 驗孕後發現自己竟然懷孕，心裡非常害怕，不知道該怎麼辦才好。於是導師通知小華 父母，小華的媽媽表示要帶她去墮胎，同時計畫請律師提告小明性侵。針對此一事件小明 可能面臨的法律責任為何？ (A)小華認定小明為親密朋友關係，二人在情投意合下發生性行為，故小明應無法律之責任 (B)身體親密接觸過程中，小華並未明確拒絕小明對性的要求，故小明應無法律之責任 (C)小華雖在自願下與小明發生性行為，但已造成小華懷孕事實，故小明雖無法律上責任 但應有民事賠償責任 (D)小明與未滿16 歲的小華發生性行為，不論小華是否自願，小明已觸犯刑法
  ⇒ 依刑法第 227 條，與未滿 16 歲者性交，不論對方是否同意都觸法；本案小華還曾口頭拒絕，另可能涉及強制性交罪。(A)(B)(C) 都忽略了未成年人的保護規定。
36[C] 小青的導師最近在她週記上發現她有輕生的念頭，進一步關懷及詢問下，小青說出在她 小學二年級時，父親因病去世，母親再婚後，就與母親及繼父同住，升上小學四年級後， 繼父強暴她，之後都會藉故猥褻或侵犯她，恐嚇她不可以說出來，她很怕回家單獨面對 繼父，更覺得自己身體很髒，不配活在這個世界，想死就能一了百了。導師應採取下列 哪些行動來幫助小青較適當？ ① 鼓勵小青向婦幼保護專線113 尋求協助 ② 跟小青保證為她保守秘密，建議她可先去住親戚家或成年就立即搬離繼父家 ③ 請學校應依「性侵害犯罪防治法」或「兒童及少年福利與權益保障法」之規定，主動向 縣 ( 市 ) 主管機關通報 ④ 打電話給小青繼父，警告他若不停止對小青的侵犯行為就報警處理 (A)① ④ (B)② ③ (C)① ③ (D)② ④
  ⇒ 鼓勵撥打 113 保護專線求助（①），並由學校依法於 24 小時內向主管機關通報（③）。② 教育人員負有通報義務，不能承諾保密；④ 私下警告加害人可能使孩子處境更危險。
37[A] 婚姻輔導專家蓋瑞巧門 ( Gary Chapman ) 指出人與人之間存在5 種愛的語言，可藉以傳遞 彼此之間情意，及增進親密關係。下列各項行為表現與其所屬愛的語言類別之敘述，何者 正確？ (A)每月陪對方看一次電影為「精心的時刻」 (B)為對方準備他 / 她喜歡吃的早餐為「愛的禮物」 (C)每天早上給對方一個愛的抱抱為「肯定的言語」 (D)生日當天帶他 / 她去做腳底按摩為「服務的行動」
  ⇒ 陪伴對方專心相處（看電影）屬「精心的時刻」。(B) 準備早餐屬「服務的行動」；(C) 擁抱屬「身體的接觸」；(D) 按摩屬「身體的接觸」或「服務的行動」，題目歸類不符。
38[D] 關於母乳哺餵的優點包括下列哪些？ ① 有助於產婦消耗過多的脂肪堆積，可以快速恢復產前體態 ② 促使產婦乳腺暢通，降低乳癌的發生率 ③ 有助於產後卵巢收縮，減少產後出血的機率 ④ 母乳含有C 型免疫球蛋白，可增強寶寶免疫力 ⑤ 母乳含有DHA 有助於寶寶腦部發育 (A)① ② ③ (B)② ③ ⑤ (C)② ③ ④ (D)① ② ⑤
  ⇒ 哺乳可消耗熱量幫助恢復體態（①）、降低乳癌風險（②），母乳含 DHA 有助寶寶腦部發育（⑤）。③ 哺乳促進的是子宮收縮；④ 母乳含的是 A 型免疫球蛋白（IgA）。
39[D] 關於高齡者與高齡社會的敘述，下列何者正確？ (A)WHO 定義75 歲以上的老年人為高齡者 (B)高齡化社會的定義是指人口中有5 % 的高齡人口 (C)高齡化社會的定義是指人口中有10 % 的高齡人口 (D)超高齡社會的定義是指人口中有超過20 % 的高齡人口
  ⇒ 65 歲以上人口超過 20% 為超高齡社會。(A) WHO 以 65 歲以上為高齡者；(B)(C) 高齡化社會是 7%。
40[B] 在WHO 全球老化與健康報告中，關於健康老化是指： ① 免於死亡 ② 免於失能與失智 ③ 延長壽命 ④ 有活躍的社交生活 ⑤ 對社會有所貢獻 (A)① ② ⑤ (B)② ④ ⑤ (C)③ ④ ⑤ (D)① ③ ④
  ⇒ WHO 的健康老化強調免於失能與失智（②）、維持活躍社交（④）、持續對社會有貢獻（⑤），重點在功能與參與，而非單純活得久（①③）。
41[D] 關於長照服務體系ABC 三級的敘述，下列何者正確？ (A)社區照護關懷據點屬於B 級長照專賣店，可提供復健服務 (B)衛生所屬C 級長照專賣店，可提供輕度失能復健 (C)日照中心屬C 級長照柑仔店，可提供臨托服務 (D)護理之家屬A 級長照旗艦店，可提供居家護理
  ⇒ A 級社區整合型服務中心（旗艦店）可由醫院、護理之家等單位設立，能連結並提供居家護理等服務。(A) 社區照顧關懷據點屬 C 級；(B) 衛生所多扮演 C 級或照管據點角色，復健屬專業服務；(C) 日間照顧中心屬 B 級。
42[C] 關於長照資源使用的敘述，下列何者正確？ ① 1999 專線為政府長照資源的單一窗口，提供長照諮詢服務 ② 55 歲以上山地原住民符合長照2.0 計畫申請資格 ③ 照管師到宅評估可與個案及家屬共同擬訂照護計畫 ④ 50 歲以上失智患者符合長照2.0 計畫申請資格 (A)① ② (B)② ③ (C)③ ④ (D)① ④
  ⇒ 照管專員到宅評估後與個案及家屬共同擬定照顧計畫（③）；50 歲以上失智症者符合長照資格（④）。① 長照專線是 1966；② 原住民需 55 歲以上且「失能」才符合。
43[A] 關於安寧療護的敘述，下列何者正確？ ① 提供身體、心理、靈性需求的支持，但不積極處理疾病症狀 ② 期使末期病人有尊嚴有品質的走完人生最後旅程 ③ 基本目標是盡可能達到家屬所想要的生活方式 ④ 提供「全人、全隊、全程、全家」的照顧，使病人可以坦然的面對死亡 ⑤ 鼓勵病人與家人道愛、道歉、道謝、道別 (A)② ④ ⑤ (B)① ② ③ (C)① ④ ⑤ (D)③ ④ ⑤
  ⇒ 安寧療護讓末期病人有尊嚴地走完人生（②），提供全人、全隊、全程、全家的四全照顧（④），並鼓勵四道人生：道愛、道歉、道謝、道別（⑤）。① 仍積極處理症狀；③ 目標以病人的意願為主。
44[B] 關於人類受孕的生理過程，卵子和精子通常分別在下列何處結合成受精卵與著床？ (A)在卵巢結合成受精卵並著床 (B)在輸卵管結合成受精卵，在子宮內膜著床 (C)在子宮頸結合成受精卵，在子宮內膜著床 (D)在輸卵管結合成受精卵，在卵巢著床
  ⇒ 精卵在輸卵管（壺腹部）結合成受精卵，移行到子宮後著床於子宮內膜。
45[B] 林女士最後一次月經是110 年7 月1 日，預產期為何時？若林女士於4 月14 日分娩， 則林女士是屬於何種生產時間？ (A)預產期是111 年4 月8 日；於4 月14 日生產應為過期妊娠 (B)預產期是111 年4 月8 日；於4 月14 日生產應為正常分娩時間 (C)預產期是111 年5 月1 日；於4 月14 日生產應為正常分娩時間 (D)預產期是111 年5 月1 日；於4 月14 日生產應為早產
  ⇒ 末次月經 110/7/1：月份減 3、日期加 7、年份加 1，預產期 111 年 4 月 8 日。4 月 14 日約 40 週 6 天，在 37～42 週之間，屬正常分娩。
46[C] 關於人工流產方式，下列敘述何者正確？ (A)RU486 藥物流產適用時機為懷孕12 週內，主要作用原理為中斷母體內黃體激素的分泌 (B)RU486 藥物流產主要作用原理為中斷絨毛膜性激素的分泌，常見副作用為出血或流產 不完全 (C)子宮擴刮術 ( D & C ) 併用真空吸引術適用時機為懷孕12 週內，是利用刮匙式吸引器把 妊娠組織吸出來 (D)子宮擴刮術 ( D & C ) 併用真空吸引術適用時機為懷孕20 週內，常見副作用為子宮內膜 沾黏
  ⇒ 子宮擴刮術合併真空吸引適用於懷孕 12 週內，以吸引管吸出妊娠組織。(A)(B) RU486 限懷孕 7 週內，作用是阻斷黃體素受體；(D) 適用時機是 12 週內。
47[C] 關於綠色消費3 R 3 E 六原則，下列敘述何者正確？ ① 3 R 是指Reuse、Reduce、Recycle ② 3 E 是指Efficiency、Ecological、Equitable ③ 使用可更換筆蕊的原子筆是Reduce 原則的運用 ④ 選用再生紙張是Recycle 原則的運用 ⑤ 選購具環保標章的產品是Equitable 原則的應用 ⑥ 選用具減碳標籤的商品是Ecological (A)① ② ⑤ (B)② ③ ④ (C)① ④ ⑥ (D)② ③ ⑤
  ⇒ 3R 是 Reuse、Reduce、Recycle（①）；再生紙是 Recycle（④）；選購減碳標籤商品屬 Ecological（⑥）。② 3E 是 Economic、Ecological、Equitable；③ 可更換筆芯屬 Reuse；⑤ 環保標章屬 Ecological。
48[A] 關於減少食物碳足跡與電量耗損之作法，下列敘述何者正確？ (A)選用當季當地的食材可減少碳足跡 (B)多吃肉少吃蔬菜可減少碳足跡 (C)搭電梯上樓消耗的電量是下樓的107 倍，故應少搭電梯上樓 (D)開、關插座浪費電力，因此多數電器應維持待機狀態
  ⇒ 選擇當季、當地食材可減少運輸與儲存的碳排放。(B) 肉類碳足跡遠高於蔬菜；(C) 數據不實；(D) 待機也會耗電，不用時應關閉電源。
49[B] 林同學在班上成績表現一直在中間名次，很努力唸書希望成績能更好，但期中考後發現 英文不及格，心裡很難過，覺得自己英文怎麼讀就是讀不好，總是達不到自己和家人的 期待，家人雖然鼓勵他，但他情緒不好就容易和家人起衝突，沒什麼食慾也睡不好，不 知道自己還可以做什麼，情緒低落，常出現負面想法。身為林同學的好友，要協助他調適 目前的身心狀態，下列哪一項回應最適當？ (A)「你成績已經很不錯，至少比我好，不要貶低自己」 (B)「雖然你不要我陪著你，我還是會在這，你不用理我」 (C)「你只要振作，期末考好好考，還是可以救得回來的」 (D)「不要說那麼多喪氣的話，這樣於事無補，只會讓自己更難過」
  ⇒ 朋友情緒低落時，表達不離不棄、願意陪伴是最好的支持。(A)(D) 否定對方感受；(C) 給予壓力式的鼓勵，可能加重自責。
50[C] 承上題，林同學的情況改善，你想應用ABCDE 原則 ( Adversity、Belief、Consequence、 Disputation、Energizing ) 幫助他翻轉負向想法，進行正向思考，依ABCDE 步驟的排序， 下列敘述何者正確？ ① 覺得自己英文怎麼讀就是讀不好 ② 期中考英文成績不及格 ③ 你還是有實力，成績才能維持在班上中間名次，而且期中考成績只佔20 % ④ 參加課後輔導找到對的讀書方法，把握平時考和期末考表現 ⑤ 容易和家人起衝突，情緒低落，沒有食慾 (A)① ② ⑤ ④ ③ (B)① ⑤ ② ③ ④ (C)② ① ⑤ ③ ④ (D)② ⑤ ① ④ ③
  ⇒ ABCDE：A 不幸事件（② 英文不及格）→ B 負向信念（① 怎麼讀都讀不好）→ C 結果（⑤ 與家人衝突、情緒低落）→ D 駁斥（③ 你有實力、期中只占 20%）→ E 激勵行動（④ 參加輔導、找對方法）。