1[A] 下列文句，何者有錯別字？ (A)攢錢行善，功德無諒 (B)四海豐饒，民無饑饉 (C)意念紛雜，千頭萬緒 (D)倨傲從容，招搖過市
2[C] 「把」做為介詞，可表達右框所示的兩種意義。下列含「把」的文句，何者最適合列為 ②的例句？ (A)妳要把岳飛的精神演出來 (B)余燕翼把盛好的半碗飯倒回鍋裡 (C)船身把墨藍海水掘犁成翻花的白浪 (D)母親只好把稀稀疏疏的幾根短髮剪去
3[D] 新冠肺炎疫情嚴峻時期，多家航空公司推出「類出國航班」，飛至鄰近國家上空再返航 停國內機場。下列文句的「類」，何者與「類出國」的「類」意義相近？ (A)稻香村一帶凡有菜蔬稻稗之「類」 (B)仰觀宇宙之大，俯察品「類」之盛 (C)若各居而老死，何藉有群「類」哉 (D)病僂，隆然伏行，有「類」橐駝者
4[D] 下文畫底線處的文句修改建議，何者正確？ 詐騙集團常假冒警察機關名義，以電話通知民眾：①因查案時發現民眾遭歹徒冒名申辦帳 戶，涉嫌洗錢詐欺，已將案件移送地檢署偵辦。隨後電話交給假檢察官，②告知曾傳喚出 庭，民眾卻未到案，今為查清帳戶內資金流向，③民眾須將存款領出交給法院保管，或匯 到名為「國家安全帳戶」的人頭帳戶中，並謊稱於案情釐清後，④就會收回匯款。 (A)①應改為「因查案時被發現遭歹徒冒名申辦帳戶」 (B)②應改為「告知曾傳喚出庭民眾，卻未到案」 (C)③應改為「存款應主動前往法院保管」 (D)④應改為「就會歸還匯款」
5[B] 若要使下文的理路連貫有序，①、②、③、④、⑤最適當的排列應是： 韓劇 《 魷魚遊戲 》 的成功之處， ①不僅在於劇情緊湊刺激， ②與無情的生存遊戲形成對比， ③也運用「英熙娃娃」的純真童年形象， ④既透過多種人們熟悉的遊戲喚起普遍經驗， ⑤更在於它將韓國文化融入全球觀眾能理解的語境中， 為全劇帶來強烈的視覺與情感衝擊。 (A)①③④⑤② (B)①⑤④③② (C)④②③①⑤ (D)④⑤③②①
6[C] 下表四種因果論證圖解，是比爾茲利 ( Monroe Curtis Beardsley ) 在1950 年所提出。表中 搭配的例句，何者最適當？ 論 證 Ⅰ導致了Ⅱ Ⅰ Ⅱ Ⅰ導致了Ⅱ，Ⅱ導致了Ⅲ Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅰ導致了Ⅱ與Ⅲ Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅰ與Ⅱ導致了Ⅲ Ⅰ Ⅱ Ⅲ 例 句 (A)彼節者有間，而 刀刃者無厚 (B)搭客一等座，洋 三角；二等座， 洋二角；三等 座，洋一角 (C)餘音嫋嫋，不絕 如縷。舞幽壑之 潛蛟，泣孤舟之 嫠婦 (D)句讀之不知，惑之 不解，或師焉， 或不焉 ①處置：例如「我把門打開了」，「打 開門」是「我」有意識的處置行為。 ②導致：例如「樹把路擋住了」，「擋 住路」是「樹」所導致，但非有意識 的行為。 國文 共同科目
7[C] 前人認為宋詞可分「婉約詞」、「豪放詞」。有一研究從兩類作品取樣發現：其高頻率 字、詞前六名如下表所示，確有差異，則①、②、③、④依序應是何種詞風的高頻率 字、詞？ (A)婉約 ／ 豪放 ／ 婉約 ／ 豪放 (B)婉約 ／ 豪放 ／ 豪放 ／ 婉約 (C)豪放 ／ 婉約 ／ 豪放 ／ 婉約 (D)豪放 ／ 婉約 ／ 婉約 ／ 豪放
8[B] 下文□□□□內，最適合填入的詞語依序是： 炒米粉，是最普及的一種臺灣吃食。我們可以在□□□□的攤販夜市嘗食，也可以在標 榜著「臺灣小吃」的觀光飯店很當一回事地點菜選食，當然，在一般家庭的廚房中也是 主婦□□□□的家常食品。 ( 林文月〈炒米粉〉 ) (A)街頭巷尾 ／ 一知半解 (B)街頭巷尾 ／ 互別苗頭 (C)前呼後擁 ／ 一知半解 (D)前呼後擁 ／ 互別苗頭
9[A] 「雙氣泡圖」通常用於呈現兩個事物的共同點、相異點。若要將下文所述「耳鑒」、 「揣骨聽聲」繪成雙氣泡圖：介於二者間的實線圈表示共同點，二者朝外側延伸的虛線 圈表示各自的特性，則①、②、③分別應是： 藏書畫者，多取空名。偶傳為鍾、王、顧、陸之筆，見者爭售，此所謂「耳鑒」。又有 觀畫而以手摸之，相傳以謂色不隱指者為佳畫，此又在耳鑒之下，謂之「揣骨聽聲」。 (A)鑑定粗糙／憑畫者名聲／憑視覺觸感 耳鑒 收藏 古畫 ② ③ 揣骨 聽聲 ① (B)鑑定粗糙／憑畫作年代／憑畫者名聲 (C)吝出高價／憑畫者名聲／憑視覺觸感 (D)吝出高價／憑視覺觸感／憑畫作年代
10[B] 危機發生時，當事人為凝聚同陣營者，通常會使用形象修護策略。下列案例中的鄭文公 面對燭之武、劉邦面對張良時，使用的策略為何？ 甲、 ( 秦、晉圍鄭，鄭文公請燭之武協助。 ) 辭曰：「臣之壯也，猶不如人。今老矣，無 能為也已。」公曰：「吾不能早用子，今急而求子，是寡人之過也。然鄭亡，子亦 有不利焉。」 乙、 ( 項羽準備擊破劉邦，項伯暗中通知張良。 ) 良乃入，具告沛公。沛公大驚，曰： 「為之奈何？」張良曰：「誰為大王為此計者？」曰：「鯫生說我曰：『距關，毋 內諸侯，秦地可盡王也。』故聽之。」 鄭文公 劉邦 (A)①④ ⑤ (B)①⑥ ② (C)②④ ①③ (D)③⑤ ④⑥ 形象修護策略 ① 道歉，表示懺悔 ② 卸責，指錯誤由他人造成 ③ 強調事件導因於無法控制的外力 ④ 強調出自好意，或行為本屬正當 ⑤ 抨擊責問者，貶損其言論可信度 ⑥ 提醒責問者，事情與你切身相關 兩類風格宋詞的高頻率字詞 ① ② ③ ④ 風 君 春 憐 人間 西風 東風 相逢 江 古 花 鴛 風流 白髮 何處 天涯 北 劍 愁 芳 風雨 歸來 春風 相思 國文 共同科目
【題組文章】▲閱讀下文，回答第11-15 題 【甲】 「花菜賣多少錢？」巡警問。 「大人要的，①不用問價；肯要我的東西，就算運氣好。」參說。他就擇幾莖好 的，用稻草貫著，恭敬地獻給他。 ②「不，稱稱看！」巡警幾番推辭著說，誠實的參，亦就掛上稱仔稱一稱，說： 「大人，真客氣啦！才一斤十四兩。」本來，經過秤稱過，就算買賣，就是有錢的交 關，不是白要，亦不能說是贈與。 「不錯罷？」巡警說。 「不錯，本來兩斤足，因是大人要的……」參說。這句話是平常買賣的口吻，不是 贈送的表示。 「稱仔不好罷，兩斤就兩斤，何須打扣？」巡警變色地說。 「不，還新新呢！」參泰然地回答。 「拿過來！」巡警赫怒了。 「稱花還很明瞭。」參從容地捧過去說。巡警接在手裡，約略考察一下，說： 「不堪用了，拿到警署去！」 「什麼緣故？修理不可嗎？」參說 「不去嗎？」巡警怒叱著。「不去？畜生！」撲的一聲，巡警把稱仔打斷擲棄，隨 抽出胸前的小帳子，把參的名姓、住處記下，氣憤憤地回警署去。 參突遭這意外的羞辱，空抱著滿腹的憤恨，在擔邊失神地站著。等巡警去遠了，才 有幾個閒人，近他身邊來。一個較有年紀的說： 「該死的東西，到市上來，只這規紀亦就不懂，要做什麼生意？汝說幾斤幾兩，難 道他的錢汝敢拿嗎？」(賴和〈一桿稱仔〉) 【乙】 查大人聽人們騷動的聲，已明白近處有犯法的事故。可是待他趕到現場人已走空， 只剩下幾個兒童欣羨似地立在那邊，注視著來不及收，遺下的銅貨銀鈸和賭具。查大人 捉不到犯人，隨便拉一個兒童，玩笑似地問：「喂！囝仔，什麼人賭錢的？」查大人的 威聲，本可喝止夜啼的孩子，那個兒童不明白地被他拉住，當然吃不少驚，然後啼哭了 起來。不幸這個兒童，竟遇到這厭惡哭聲的查大人。他常說：③啼哭是弱者的呼喊，無 用者的祈求，頂卑劣的舉動，有污辱人的資格，尤其是一等國民的面子。所以他就用教 訓的意義，輕輕地打他一掌說：「緘點著！不許哭，賭錢的什麼人？」很有效力，這一 下子打，那兒童立刻止住哭聲，偷偷地用手來摩擦著印有指痕紅腫的嘴巴。 「不說嗎？到衙門去！」 有一位似較有膽量的人，走向前去：「大人！賭錢，他不……」 「豬！誰要你插嘴？」 唉！本來可以無事的那個兒童，④被人們的同情心，拖累得更不幸了。在查大人的 思想，官事一點也不容許人民過問，他本無為難這兒童的意志。但到現在就不能隨便了 事，怕被世間誤解，以為受到抗議才釋放他。這很關礙做官的尊嚴。做官的不會錯，現 在已經成為定理。那個兒童總須有些事實，以表明他罪有應得，要他供出事實來，就須 拉進衙門審問。這是法律所給的職權。(改寫自賴和〈不如意的過年〉) ˉ 查大人：日治時代臺灣人對日本警察的稱呼， 意同巡警。
11[D] 關於甲文巡警、乙文查大人的逞威尋釁，下列敘述何者正確？ (A)巡警因秦得參對斤兩錙銖必較而不滿 (B)巡警捏造毀損公物之罪而嚴懲秦得參 (C)查大人因兒童隱瞞事實而怒摑他巴掌 (D)查大人為立官威而須讓兒童接受訊問
12[D] 甲、乙文畫底線處的解釋，何者最適當？ (A)①意謂秦得參對於自售的貨品頗有信心 (B)②意謂巡警故意設圈套誘使秦得參犯罪 (C)③意謂查大人視啼哭為諷刺他執法無能 (D)④意謂民眾介入反令查大人懲罰無辜者
13[B] 關於甲、乙文敘寫手法的說明，何者最適當？ (A)二文皆透過街上路人的視角，以客觀而冷靜的口吻描述事件經過 (B)甲文側重記述巡警的外在言行與情緒轉變，乙文另揭示查大人的內在想法 (C)甲文「誠實的參」來自巡警的感受，乙文「不幸這個兒童」來自查大人的感受 (D)二文「不去嗎」、「不說嗎」皆既凸顯施暴者的蠻橫，又洩露其受群眾威脅的不安
14[A] 依據下框所示的諷刺手法常見特徵，下列乙文中作者使用的兩項諷刺，最可能含有何種 特徵？ Ⅰ、（查大人）輕輕地打他一掌說：……那兒童立刻止住哭聲，偷偷地用手來摩擦著印 有指痕紅腫的嘴巴。 Ⅱ、做官的不會錯，現在已經成爲定理。 Ⅰ Ⅱ (A)② ①③ (B)③ ②④ (C)①② ④ (D)③④ ①
15[B] 若要形容「巡警和查大人的心態」、「賴和對巡警和查大人行徑的批評」，最適合的文 句分別是： 巡警和查大人的心態： 賴和對巡警和查大人行徑的批評： (A)威寡者，則下侵上 法雖不善，猶勝於無法 (B)威寡者，則下侵上 刑罰不中，則民無所措手足 (C)與其殺不辜，寧失有罪 法雖不善，猶勝於無法 (D)與其殺不辜，寧失有罪 刑罰不中，則民無所措手足 諷刺手法常見特徵 特徵 例句 ①故意說偏離常理的反話 「他真是料事如神啊！」（事實是猜測錯誤） ②話中有互斥的訊息 「他真是料事如神，沒一件說中！」 ③話中稱頌裡含譏誚 「他真是料事如神――不，是比神還要神！」 ④話中有虛偽的對比 「我那麼笨，哪比得上他料事如神！」 國文 共同科目
【題組文章】▲閱讀下文，回答第16-19 題 貴重？是沉重吧！在宋代，很多像我這種高5公分、直徑11公分的 小燈，單手就能輕鬆移動，也便於放在高約20公分的燈架上使用。 長信宮燈材質容易導熱，油會燒得很快。我不但是瓷製的，而且 有一體成型的上下兩層，上層盛油，下層則從側邊小孔注水，幫助燃 油降溫，延長燃燒時間。正因我是省油神器，宋代詩人陸游一直幫我 宣傳。但他說我能省油50%，有點誇張，據後人實驗，應該只省10%左 右，而且要夏天才有這水準。此外，也不是夾層水多就省油效果強， 所以燈盞也不用大。 宋代蠟燭的價格是植物油的數十倍，所以我是許多人夜間讀書的 良伴。長信宮燈常以動物油脂當燃料，煙多又難聞，我沒這問題唷！ 用不著比較吧！我也是漢代的燈，高46公分，也有 燈罩和導煙管，但我腹部能裝水，既有助燈體降溫，還 能吸附煙中的汙染物。豪門講排場，燈具自然得相應。 例如我跟長信宮燈體型大，都由幾個部件組裝而成，以 便拆卸清潔。又如燈盤都有針錐，以便呈固態的昂貴動 物油脂插在上面，植物油為液態，不必注意這點。 漢代人席地而坐，頭距地面約100公分，桌高約40公 分，我跟長信宮燈無論放地上或桌上，都能讓視線落在宜 於閱讀的俯角20°～70°。宋代人是坐椅子上，桌高約75公 分，小燈才方便從桌面移上燈架，調整照明範圍。直到今 天，燈具依然會配合家具，用起來才舒服。 我是兩千多年前的漢代燈，高48公分，重約16公 斤，表面塗金，當初可是閃亮得很。 我左手托燈盤，右手提燈罩，中空的右臂是導煙 管。油脂在燈盤點燃後，燈罩的兩片板子可調節光的 亮度與方向，油煙則順著右臂進到底座。底座的開口 除了能促進氣流，加速散熱，也能盡量不讓廢氣四處 擴散。 油燈在商、周時代就有了，漢代民間普遍用陶製 的燈。我這樣的青銅燈十分貴重，王侯之家才用得起 哩！ ⻑信宮燈 ㄆ ㄇ ㄈ 夾燈盞 銅牛燈 ㄊ ㄉ ㄅ 用不著比較吧！我也是漢代的燈，高46公分，也有 燈罩和導煙管，但我腹部能裝水，既有助燈體降溫，還能 吸附煙中的汙染物。豪門講排場，燈具自然得相應。例如 我跟長信宮燈體型大，都由幾個部件組裝而成，以便拆卸 清潔。又如燈盤都有針錐，以便呈固態的昂貴動物油脂 插在上面。植物油為液態，不必注意這點。 漢代人席地而坐，頭距地面約100公分，桌高約40 公分，我跟長信宮燈無論放地上或桌上，都能讓視線落在 宜於閱讀的俯角20°～70°。宋代人是坐椅子上，桌高約 75公分，小燈才方便從桌面移上燈架，調整照明範圍。 直到今天，燈具依然會配合家具，用起來才舒服。
16[B] 依據上文，下列構造位於各燈何處？ 長信宮燈導煙管 夾燈盞放水處 銅牛燈放油處 (A)ㄅ ㄇ ㄊ (B)ㄅ ㄈ ㄉ (C)ㄆ ㄈ ㄊ (D)ㄆ ㄇ ㄉ
17[D] 依據上文，關於燈具的敘述，何者正確？ (A)青銅容易導熱，自漢至宋皆是燈具製作材料的主流 (B)兩座銅燈與夾燈盞雖然大小有別，但皆可拆開清潔 (C)兩座銅燈著重造型設計，無法調光；夾燈盞雖無造型，但可調光 (D)兩座銅燈的燈盤結構考量燃料屬性；夾燈盞省油效能受氣溫影響 貴重？是沉重吧！在宋代，很多像我這種高5公分、直徑11公分的 小燈，單手就能輕鬆移動，也便於放在高約20公分的燈架上使用。 長信宮燈材質容易導熱，油會燒得很快。我不但是瓷製的，而且 有一體成型的上下兩層，上層盛油，下層則從側邊小孔注水，幫助燃 油降溫，延長燃燒時間。正因我是省油神器，宋代詩人陸游一直幫我 宣傳。但他說我能省油50%，有點誇張，據後人實驗，應該只省10%左 右，而且要夏天才有這水準。此外，也不是夾層水多就省油效果強， 所以燈盞也不用大。 宋代蠟燭的價格是植物油的數十倍，所以我是許多人夜間讀書的 良伴。長信宮燈常以動物油脂當燃料，煙多又難聞，我沒這問題唷！ 用不著比較吧！我也是漢代的燈，高46公分，也有 燈罩和導煙管，但我腹部能裝水，既有助燈體降溫，還 能吸附煙中的汙染物。豪門講排場，燈具自然得相應。 例如我跟長信宮燈體型大，都由幾個部件組裝而成，以 便拆卸清潔。又如燈盤都有針錐，以便呈固態的昂貴動 物油脂插在上面，植物油為液態，不必注意這點。 漢代人席地而坐，頭距地面約100公分，桌高約40公 分，我跟長信宮燈無論放地上或桌上，都能讓視線落在宜 於閱讀的俯角20°～70°。宋代人是坐椅子上，桌高約75公 分，小燈才方便從桌面移上燈架，調整照明範圍。直到今 天，燈具依然會配合家具，用起來才舒服。 我是兩千多年前的漢代燈，高48公分，重約16公 斤，表面塗金，當初可是閃亮得很。 我左手托燈盤，右手提燈罩，中空的右臂是導煙 管。油脂在燈盤點燃後，燈罩的兩片板子可調節光的 亮度與方向，油煙則順著右臂進到底座。底座的開口 除了能促進氣流，加速散熱，也能盡量不讓廢氣四處 擴散。 油燈在商、周時代就有了，漢代民間普遍用陶製 的燈。我這樣的青銅燈十分貴重，王侯之家才用得起 哩！ ⻑信宮燈 ㄆ ㄇ ㄈ 夾燈盞 銅牛燈 ㄊ ㄉ ㄅ 用不著比較吧！我也是漢代的燈，高46公分，也有 燈罩和導煙管，但我腹部能裝水，既有助燈體降溫，還能 吸附煙中的汙染物。豪門講排場，燈具自然得相應。例如 我跟長信宮燈體型大，都由幾個部件組裝而成，以便拆卸 清潔。又如燈盤都有針錐，以便呈固態的昂貴動物油脂 插在上面。植物油為液態，不必注意這點。 漢代人席地而坐，頭距地面約100公分，桌高約40 公分，我跟長信宮燈無論放地上或桌上，都能讓視線落在 宜於閱讀的俯角20°～70°。宋代人是坐椅子上，桌高約 75公分，小燈才方便從桌面移上燈架，調整照明範圍。 直到今天，燈具依然會配合家具，用起來才舒服。 國文 共同科目
18[A] 上文三個燈具，在設計上的共同考量要素為何？ (A)燃料種類、起居環境 (B)經濟實惠、節能減碳 (C)安全保護、氣氛營造 (D)用者身分、觀賞價值
19[B] 依據上文，下列①、②兩項陳述是否適當，正確的研判是： ①由〈桃花源記〉「自云先世避秦時亂，率妻子、邑人來此絕境，……乃不知有漢，無 論魏、晉」來看，桃花源中的居民不知有油燈，也不知桃花源外使用青銅燈。 ②由 《 天工開物 》「草木之實，其中韞藏膏液，而不能自流；假媒水火，憑藉木石，而 後傾注而出焉」可知，因油品生產不易，為了省油，夾燈盞越做越大。 (A)①、②皆正確 (B)①、②皆錯誤 (C)①正確，②錯誤 (D)①錯誤，②正確
【題組文章】ˉ ˉ ▲閱讀下文，回答第20-23 題 沂州山峻險，故多猛虎，邑宰時令獵戶捕之，往往反為所噬。有焦奇者，陝人，投親 不值，流寓於沂。素神勇，曾挾千佛寺前石鼎，飛騰大雄殿左脊，故人呼為焦石鼎云。知 沂嶺多虎，日徒步入山，遇虎輒手格斃之，負以歸，如是為常。 一日入山，遇兩虎帥一小虎至。焦性起，連斃兩虎，左右肩負之，而以小虎生擒而 返。眾皆辟易，焦笑語自若。富家某，欽其勇，設筵款之。焦於座上，自述其平昔縛虎 狀，聽者俱色變。而焦益張大其詞，口講指畫，意氣自豪。 倏有一貓，登筵攫食，腥汁淋漓滿座上，焦以為主人之貓也，聽其大嚼而去。主人 曰：「鄰家孽畜，可厭乃爾！」亡何，貓又來。焦急起奮拳擊之，座上肴核盡傾碎，而貓 已躍伏窗隅。焦怒，又逐擊之，窗櫺盡裂，貓一躍登屋角，目耽耽視焦。焦愈怒，張臂作 擒縛狀，而貓嗥然一聲，曳尾徐步，過鄰牆而去，焦計無所施，面牆呆望而已。主人撫掌 笑，焦大慚而退。（沈起鳳〈壯夫縛虎〉） ˉ
20[C] 關於焦奇的人物形象解讀，何者最符合上文所述？ (A)「連斃兩虎，生擒小虎」暗示他雖暴戾，仍有好生之德 (B)「眾皆辟易」暗示來自外地的他過於驕橫，遂遭排擠 (C)「富家設筵款之」暗示打虎使他成名，漸開啟社交 (D)「口講指畫」暗示他雖性格粗豪，但思慮縝密
21[C] 關於上文寫作技巧的敘述，何者最適當？ (A)以獵戶常鹵莽捕虎而遭噬，襯托焦奇擒虎有勇有謀 (B)以對擊貓、擒虎的描述詳、略有別，凸顯主人恨貓勝於虎 (C)透過描述貓的行動、眼神，呈現貓在危亂中依然敏捷而從容 (D)透過主人笑、焦奇慚的對比，諷刺憑空杜撰者的謊言必被揭穿
22[A] 上文作者說完此故事後，認為焦奇並非「大敵勇而小敵怯」，而是「函牛之鼎不可以烹小 鮮，千斤之弩不可以中鼷鼠」，這句話的意思與何者最接近？ (A)不斫柱以為椽 (B)幸於始者怠於終 (C)人為刀俎，我為魚肉 (D)不凝滯於物，而能與世推移
23[D] 上文描寫焦奇擊貓，使用「焦怒……→焦愈怒……」的遞進手法。下列文句，何者也有類 似敘寫方式？ (A)車中派驗票司事一人，專管裝卸貨物、稽查客車 (B)其煤質鬆脆，不敵西洋所産，而與東洋之煤尚相去不遠 (C)固知一死生爲虛誕，齊彭殤爲妄作。後之視今，亦猶今之視昔 (D)旦視而暮撫，已去而復顧。甚者爪其膚以驗其生枯，搖其本以觀其疏密 國文 共同科目 〈詠月〉 憶年八九學堂遊， 似鏡如鉤誦不休。 中歲始知真樂處， 躍金沉璧岳陽樓。 〈對菊有感〉 人情那似物無情， 觸境年來漸不平。 偶向東籬羞滿面， 真黃花對僞淵明。
【題組文章】▲閱讀下文，回答第24-27 題 古代韓國在1443年創造了適合標記韓語語音的 「諺文」。在此之前，士大夫皆閱讀並書寫漢文。 金九容（1338～1384），1384年出使明朝，與 遼東官員失和而被送往南京，後流放雲南，卒 於途中。曾作〈岳陽樓〉詩： 權近（1352～1409），著有《五經淺見錄》 ，曾兩度出使明朝。友人在松都（今北韓開 城）渡口旁山崖修建一亭，名曰「息波」， 他作記云： （公）嘗慕范文正公「先天下之憂而憂，後 天下之樂而樂」之語……夫岳陽樓，天下之 勝，概凡寓目者，可悲可娛，皆繫所感，而 范公憂樂則獨關於天下。今公於此亭，既得 以與人同其樂，且推其憂於息波，是其心之 憂樂，皆在於及人而不繫於一己者可見矣。 姜弘重（1577～1642），1624年出使日本 ，途經草津湖景，寫道： 洞庭之岳陽，雖未曾目見，景致之勝絕，氣勢 之雄壯，想未必過於此矣。惜乎在蠻邦鄙野之 地，不使文人才士品題於其間也。 鄭道傳（1342～1398），與權近皆師承高麗 王朝大儒李穡。曾與友人同遊漢陽（今南韓 首爾）二樂亭，作記云： 二樂亭，乃義安伯別墅也……諸山端重，如仁 者以靜自守；江水通注，如智者動而不括；宜 君子所當樂也……昔范文正公登岳陽樓嘆曰： 「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」，我思 古人，實獲我心。予亦以為待諸公戮力王室， 底定生民，功成謝事，然後尊俎杖履，翱翔於 此亭之上，恣心志之娛樂。 這些선생님（先生）筆下的岳陽樓 舟中遙望岳陽樓，未得登臨作勝遊。 何日東歸重過此，倚欄吟賞洞庭秋。 這就是諺文 權近（1352～1409），著有《五經淺見錄》， 曾兩度出使明朝。友人在松都（今北韓開城） 渡口旁山崖修建一亭，名曰「息波」，他作 記云： （公）嘗慕范文正公「先天下之憂而憂，後 天下之樂而樂」之語夫岳陽樓，天下之勝， 概凡寓目者，可悲可娛，皆繫所感，而范公 憂樂則獨關於天下。今公於此亭，既得以與人 同其樂，且推其憂於息波，是其心之憂樂， 皆在於及人而不繫於一己者可見矣。 姜弘重（1577～1642），1624年出使日本，途 經草津湖景，寫道： 洞庭之岳陽，雖未曾目見，景致之勝絕，氣 勢之雄壯，想未必過於此矣。惜乎在蠻邦鄙 野之地，不使文人才士品題於其間也。
24[C] 依據上列資料，可以確知的是： (A)金九容和權近皆在訪問中國時，親蒞岳陽樓 (B)鄭道傳〈二樂亭記〉，姜弘重因學習諺文而無法閱讀 (C)在李穡引領下，十四世紀末曾有韓國士大夫接受儒家思想 (D)十四世紀的韓國士大夫，大多不能直接閱讀漢文的〈岳陽樓記〉
25[D] 若要就上列資料，說明古代韓國士大夫兩種想法：①視岳陽樓為勝景的代表，②視〈岳陽 樓記〉作者為理想人格的表徵，分別適合以誰的言論為證？ ① ② (A)金九容 姜弘重 (B)鄭道傳 權近 (C)權近 金九容 (D)姜弘重 鄭道傳
26[D] 李穡的詩頗多漢文典故。關於右框二詩運用「岳陽樓」、 「陶淵明」典故的解說，正確的研判是： ①〈詠月〉以「岳陽樓」的湖中倒影浮蕩飄忽，寄託童年 逝去的感傷。 ②〈對菊有感〉以「偽淵明」自比，表達身在田園但心難 悠然的慨嘆。 (A)①、②皆正確 (B)①、②皆錯誤 (C)①正確，②錯誤 (D)①錯誤，②正確
27[C] 上列資料中的詞語解釋，何者最適當？ (A)金九容詩中的「東歸」，意指奉派出使中國 (B)鄭道傳文中的「二樂」，意指先天下之樂、後天下之樂 (C)權近讚許友人有心繫群眾的胸懷，故云「推其憂於息波」 (D)姜弘重自慚韓國文人才士不足，恐將淪為「蠻邦鄙野之地」 古代韓國在1443年創造了適合標記韓語語音的 「諺文」。在此之前，士大夫皆閱讀並書寫漢文。 金九容（1338～1384），1384年出使明朝，與 遼東官員失和而被送往南京，後流放雲南，卒 於途中。曾作〈岳陽樓〉詩： 權近（1352～1409），著有《五經淺見錄》 ，曾兩度出使明朝。友人在松都（今北韓開 城）渡口旁山崖修建一亭，名曰「息波」， 他作記云： （公）嘗慕范文正公「先天下之憂而憂，後 天下之樂而樂」之語……夫岳陽樓，天下之 勝，概凡寓目者，可悲可娛，皆繫所感，而 范公憂樂則獨關於天下。今公於此亭，既得 以與人同其樂，且推其憂於息波，是其心之 憂樂，皆在於及人而不繫於一己者可見矣。 姜弘重（1577～1642），1624年出使日本 ，途經草津湖景，寫道： 洞庭之岳陽，雖未曾目見，景致之勝絕，氣勢 之雄壯，想未必過於此矣。惜乎在蠻邦鄙野之 地，不使文人才士品題於其間也。 鄭道傳（1342～1398），與權近皆師承高麗 王朝大儒李穡。曾與友人同遊漢陽（今南韓 首爾）二樂亭，作記云： 二樂亭，乃義安伯別墅也……諸山端重，如仁 者以靜自守；江水通注，如智者動而不括；宜 君子所當樂也……昔范文正公登岳陽樓嘆曰： 「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」，我思 古人，實獲我心。予亦以為待諸公戮力王室， 底定生民，功成謝事，然後尊俎杖履，翱翔於 此亭之上，恣心志之娛樂。 這些선생님（先生）筆下的岳陽樓 舟中遙望岳陽樓，未得登臨作勝遊。 何日東歸重過此，倚欄吟賞洞庭秋。 這就是諺文 權近（1352～1409），著有《五經淺見錄》， 曾兩度出使明朝。友人在松都（今北韓開城） 渡口旁山崖修建一亭，名曰「息波」，他作 記云： （公）嘗慕范文正公「先天下之憂而憂，後 天下之樂而樂」之語夫岳陽樓，天下之勝， 概凡寓目者，可悲可娛，皆繫所感，而范公 憂樂則獨關於天下。今公於此亭，既得以與人 同其樂，且推其憂於息波，是其心之憂樂， 皆在於及人而不繫於一己者可見矣。 姜弘重（1577～1642），1624年出使日本，途 經草津湖景，寫道： 洞庭之岳陽，雖未曾目見，景致之勝絕，氣 勢之雄壯，想未必過於此矣。惜乎在蠻邦鄙 野之地，不使文人才士品題於其間也。 國文 共同科目
【題組文章】▲閱讀下文，回答第28-30 題 1950 年代向日本取得漁撈及造船技術後，臺灣漁船便從臺灣海峽一路殺到中西太平 洋。70 年代起，臺灣就被國際組織列入六大公海漁撈國之一。80 年代更是臺灣漁業的大航 海時代：臺灣以優越的捕撈實力直接和歐美品牌商議價，走出過去由日商支配的市場。船 東們也將外銷賺到的大量美元，投資到捕撈效能高於鮪延繩釣船的鰹鮪圍網漁船。 遠洋漁業不僅是臺灣漁業的重心，在全球也極具競爭力。據2021 年統計，秋刀魚漁獲 量全球第一，鰹鮪魚、魷魚也名列前茅。至2023 年，我國有鮪延繩釣船948 艘，遍布太平 洋、印度洋和大西洋，年平均漁獲量約15萬公噸；圍網漁船28艘，在太平洋溫暖的低緯度 區捕鰹鮪魚；魷秋漁船100 艘，因魷魚、秋刀魚皆有趨光性，漁具漁法高度相似，故上半 年先西經新加坡，繞過南非，抵達西南大西洋捕魷魚，原路返臺後，下半年再到西北太平 洋捕秋刀魚。臺灣魷秋漁船能立即做秋刀魚分級包裝與冷凍，故比日本近海小型釣船的漁 獲物更新鮮，保存期更長。 為避免海洋資源枯竭，全球各海域的漁業管理組織紛紛加強規範，並限制漁獲配額。 面對新的挑戰，臺灣遠洋漁業正積極轉型，不再是追求產量的成長。例如政府已推動減船 計畫，希望在維持現有漁撈機會的前提下集中作業能量，協助業者永續經營。（改寫自洪 綾襄〈賺遍全球的日不落帝國臺灣漁業霸主揭密〉） ˉ
28[B] 若依上文標記右圖，何者正確？ (A)①是圍網漁船作業區 (B)②是鮪延繩釣船、圍網漁船作業區 (C)③是魷秋漁船作業區 (D)④是西南大西洋魷秋漁船的返臺航向
29[C] 依據上文，關於臺灣遠洋漁業的敘述，何者正確？ (A)鮪延繩釣船數量多，作業區離臺灣近；圍網漁船數量少，作業區離臺灣遠 (B)僅花十年時間便成功拓展歐美市場，並將多數鮪延繩釣船改裝為圍網漁船 (C)魷秋漁船不僅藉由掌握魚種習性而增加漁獲量，保鮮設備也有助漁獲供給 (D)為因應全球漁業管理規範，政府已透過減船計畫來追求總漁獲量持續提升
30[D] 下列藉甲圖、乙表以佐證上文的想法，何者明顯不適當？ (A)比較甲圖遠洋漁業、養殖漁業、沿近海漁業的產量高低，可佐證「遠洋漁業是臺灣 漁業的重心」 (B)將乙表鮪延繩釣漁業、鰹鮪圍網漁業的產量，對照文中所述兩種船隻數，可佐證「圍 網漁船的捕撈效能高於延繩釣船」 (C)乙表鮪延繩釣漁業的產量數據，可佐證「鮪延繩釣船的年平均漁獲量約15 萬公噸」 (D)乙表秋刀魚棒受網漁業的產量數據，可佐證「秋刀魚漁獲量全球第一」 2021年2022年2023年 鮪延繩釣 漁業 鰹鮪圍網 漁業 魷釣漁業 秋刀魚 棒受網漁業 13.95 15.76 17.70 21.53 21.09 16.86 1.46 6.43 3.92 3.40 4.21 5.02 (單位：萬公噸) (單位：萬公噸) 乙 甲 53.20 47.51 26.43 26.74 19.22 13.53 27.48 2021年 2022年 2023年 16.92 43.53 13.59 14.65 臺灣遠洋漁業產量表 國文 共同科目
【題組文章】▲閱讀下文，回答第31-35 題 客家人的大伯公 出生於1738 年（乾隆3 年）的羅芳伯，是廣東省嘉應州的客家人。34 歲那年，他跟著 貿易船出海，勇闖許多鄉親早已前往淘金的婆羅洲。航行數十天，抵達西婆羅州的坤甸 （客家話的稱呼，印尼語Pontianak，今印尼西加里曼丹省首府）。 羅芳伯初以教書為業，因坤甸的潮州人公司勢力 大，便轉往東萬律。1776 年，他拿下張阿財經營的金礦 區，仍請張阿財掌理財務，也成功吸引坤甸附近的客家 人投靠。1777 年，他創建「蘭芳公司」，總廳成立於東 萬律。1778 年，他聯合茅恩蘭和營的江戊伯，兼併茅恩 多家華人公司，使該地總大哥黃桂伯歸順。1780 年，他 同樣以武力征服明黃採金公司，大哥劉乾相戰敗自盡。 1782 年，又向北攻取大港、三條溝等十餘家公司，它們 大多由潮州、惠州人主持，組成「和順聯盟」，擁有可 觀的金礦利益。因對手實力雄厚，羅芳伯研判不宜急 圖，乃撤回東萬律。由於荷蘭東印度公司當時尚未插足 西婆羅洲，蘭芳因工商業貢獻坤甸稅收，又能壓制土著 達雅人，故能與坤甸蘇丹維持友好關係。 1795 年10 月24 日，眾人向病危的羅芳伯請示：「大業誰繼？公司地廣人多，不能一 日無主！」 「蘭芳各處頭人都是擇賢而立，總廳大哥豈能由我獨斷？」 「按規矩，總廳大哥須是嘉應州人，您認為選誰好？」 「江戊伯呢？你們看合適否？」 羅芳伯長眠於他付出半生心血的東萬律。當年他無法 入主的大港公司，因與荷蘭東印度公司對抗而於1854年遭 踏平；他一手創立的蘭芳，也在1884 年（光緒10 年）毀 於荷蘭人的進逼。 公司？共和國？ 曾在荷蘭東印度公司擔任翻譯的荷蘭人高延，在1885 年出版的《婆羅洲華人公司制 度》以「共和國」描述華人公司，即因它們既在婆羅洲獨立自治，也沿用中國村社選賢舉 能、事務共決的體制。後人甚至稱蘭芳是堪比美國的「民主國」。但也有學者認為，這些 公司固然有民主跡象，但不脫講求地緣與宗族的村社本質，核心精神是伙伴關係而非民權 主義，不能算共和國。 不同於現今常說的「公司」，婆羅洲華人「公司」（kongsi）由最初的經濟互助體發展 為包含行政、律法、防衛等體系的組織，構成國家所需的土地、人民、主權，無不具備。 羅香林1961 年的《西婆羅洲羅芳伯等所建共和國考》謂羅芳伯「建元『蘭芳』，建國號曰 『蘭芳大總制』，受推為『大唐總長』」，取林鳳超1912 年《坤甸歷史》之說，林氏並以 乾隆42 年為蘭芳元年。但寫於1856 年的《蘭芳公司歷代年冊》對此隻字未提，僅出現「蘭 芳大總制甲太」一詞，它是荷蘭東印度公司1824 年授予蘭芳大哥劉台二的職銜，蘭芳自此 因妥協而獨立性漸失。這本年冊，作者是末代甲太劉生的女婿，蘭芳殞落後由高延收藏。 ˉ *潮州、惠州：皆在廣東省。 *東萬律、茅恩：皆在坤甸附近。 *蘇丹：君主。 婆羅洲位置圖 甲太：或稱甲必丹 （相當於captain，首領）。
31[D] 依據上文，關於蘭芳公司的敘述，何者正確？ (A)羅芳伯聯合張阿財、江戊伯所創，總廳設於東萬律 (B)建創時得到坤甸蘇丹、荷蘭東印度公司的共同支持 (C)由採金業起家，是西婆羅洲第一家成立的華人公司 (D)在公司首長的推選上，很注重故鄉地域和宗族背景
32[A] 依據上文，關於婆羅洲華人公司的敘述，何者正確？ (A)有公司以兼併策略擴張，也有公司透過聯盟尋求發展 (B)多數公司揚棄中國村社體制，改學習美國而實行民主 (C)各公司對荷蘭東印度公司勢力西伸，皆抗拒而不屈服 (D)其優點及成員被荷蘭東印度公司吸收，因而走向覆滅
33[A] 蘭芳公司的某些情況，常成為「婆羅洲華人公司是否為共和國」的論證事例。依據上 文，不同觀點的言論最可能以①、②、③何者為支持事例？ ①總廳大哥的資格有籍貫限制。 ②總廳大哥須經由推舉程序產生。 ③總廳大哥頭銜改為「蘭芳大總制甲太」。 主張婆羅洲華人 公司是共和國 不同意婆羅洲華人 公司是共和國 (A)② ① (B)② ③ (C)③ ① (D)③ ②
34[A] 某篇敘述蘭芳公司歷史的文章說：「羅芳伯未號稱『大唐總長』，也未以『蘭芳』紀元」。 依據上文，可推知其採用文獻的作法及理由為何？ (A)取時代早的記載：或許較接近當時事實 (B)取時代晚的記載：提出較新的考證方法 (C)取荷蘭官方的記載：看華人公司較客觀 (D)取客家人立場的記載：寫當事人較深入
35[B] 《 海錄 》 是嘉應州人謝清高的南洋經歷紀錄，1820 年刊行。下列是書中關於羅芳伯的記 載，①～⑤的解釋，何者符合上文？ 乾隆中，有粵人羅芳伯者貿易於①此，豪俠善技擊，頗得②眾心。時土番竊發，③商賈 不安，芳伯屢率眾平④之。又鱷魚為害，芳伯為壇於海旁，陳列犧牲，取韓昌黎祭文宣 讀而焚之，鱷魚遁去。華夷敬畏，尊為⑤客長。 ①指坤甸、東萬律一帶 ②指客家人 ③指荷蘭東印度公司 ④指達雅人 ⑤指蘭芳大總制 (A)①②③ (B)①②④ (C)②③⑤ (D)③④⑤ 國文 共同科目
【題組文章】▲閱讀下文，回答第36-38 題 臺灣一般民眾購買蔬果時，通常優先考量外觀、無農藥殘留，不太注意是否低溫保 存。但對餐飲業者而言，周延的低溫保存才能讓蔬果從農田到餐桌維持新鮮度。例如有 四百多間門市的早餐業者「拉亞漢堡」，雖有車隊配送食材，但美生菜、番茄等仍得靠 加盟主自行到市場採買，不僅成本高，總部也不易控管品質。於是拉亞找上冷鏈服務商 「全日物流」，採購從產地低溫直送的蔬果。 全日物流於2003 年設立首座低溫倉庫，服務遠洋漁業客戶。2012 年創業內之先， 在桃園、雲林、高雄設立低溫物流中心，迄今擁有13 座冷鏈物流中心，420 輛低溫車， 堪稱臺灣冷鏈龍頭。但這幾年，曾是客戶的零售巨頭如統一、全聯，不僅斥資建立自有 的冷鏈物流，而且轉為競爭強敵。面對嚴峻的現實，全日從日本最大蔬果供應商Farmind 找到突圍關鍵，就是利用既有的優勢，建立蔬果供應鏈。 不同於冷凍品只要保冷，蔬果的要求是保鮮。不但保鮮期短，而且不同蔬果的適合 溫度也不同，因此既需要大量車隊頻繁配送，又要顧及各店家的所在地與營業時間。全 日在複雜精密的「最後一哩路」管理外，繼續納入「第一哩路」，在採收前後與農戶、 蔬果裁切包裝業者合作，借重其專業。近兩年，全日也協助農戶防治鳳梨害蟲，讓鳳梨 在日本港口驗出害蟲而須消毒的比率低於10%，成功進入日本好市多、7-Eleven等通路。 （改寫自游羽棠〈冷鏈物流王迎戰「客人變敵人」〉） ˉ
36[A] 依據上文，關於全日物流的敘述，何者正確？ (A)以配送次數密集且覆蓋率高領先同業 (B)將自製冷凍生鮮品透過拉亞漢堡銷售 (C)因蔬果運送成本低而投入蔬果供應鏈 (D)主動協助零售業者建立自有冷鏈系統
37[B] 依據上文，全日物流為了向餐飲業者提供蔬果鏈，在本業外增加的項目為何？ (A)物流管理 配送商店 (B)田間管理 裁切包裝 (C)裁切包裝 物流管理 (D)田間管理 配送個人
38[C] 關於上文寫作手法與意義，何者敘述最適當？ (A)以「13 座物流中心、420 輛低溫車」為例，說明迎戰客戶變強敵的創新作法 (B)以「日本最大蔬果供應商Farmind」為對比，說明蔬果冷鏈技術已超越日本 (C)以「最後一哩路、第一哩路」，說明藉原有優勢發展更完整的蔬果冷鏈服務 (D)以「讓鳳梨成功進入日本好市多、7-Eleven」，說明已成為跨國零售業巨頭 二、寫作測驗 (24 分) 人際邊界是人與人之間相處的界線，包含身體、行為和言語等層面，並可能會隨著親疏 關係而調整。 當他人跨越人際邊界，我們通常會覺得是干擾、冒犯；若總是對周遭嚴守人際邊界，我 們可能會被人認為冷傲、難相處。有人只接受「相敬如賓」，覺得那樣才舒適；有人樂於 「如膠似漆」，覺得那樣才熱情。我們想與對方「親如兄弟」，有人會感到歡喜，有人會心 存疑慮；聽到對方宣稱「親兄弟，明算帳」，我們或許會讚許公平，但也可能抱怨疏離。 請結合經驗或見聞，寫一篇完整的文章，敘述你對「人際邊界」的感受與體會。文章 不用訂題目。