1[B] 下列文句，何者有錯別字？ (A)粼粼波光，茸茸細草 (B)卮酒相賀，朵飴稱快 (C)惠風和暢，阡陌橫斜 (D)舳艫相繼，帆檣絡繹
2[A] 《 射雕英雄傳 》：「郭靖把南山刀法使發了，已不用顧盼擬合，信手而應，縱橫前後， 悉逢肯綮。」文中「肯綮」的意思、典故出處依序是： (A)關鍵 ／ 莊子〈庖丁解牛〉 (B)關鍵 ／ 左傳〈燭之武退秦師〉 (C)時機 ／ 莊子〈庖丁解牛〉 (D)時機 ／ 左傳〈燭之武退秦師〉
3[A] 下列文句的「不用」，何者與「客位貨物，不准以多報少；倘有此弊，定即議罰革退不用」 的「不用」，意義最接近？ (A)闞澤大呼曰：若「不用」陸伯言，則東吳休矣 (B)三藏道：「不用」化齋，我那包袱裡還有些乾糧 (C)花木自有一年好似一年的，也「不用」臨時忙亂 (D)你向那差人說，我得了暴病，請鄧老爺「不用」來
4[C] 參照右框「極」的用法說明，下列甲、乙中的「極」，最適當的歸類是： 甲、北通巫峽，南極瀟湘，遷客騷人，多會於此。 乙、寶釵道：「……如此一行，你們辦的又至公，於事又甚妥。」李紈、平兒都道： 「是極。」 (A)甲屬於①，乙屬於② ①〔名詞〕盡頭。如：無所不用其極。 ②〔動詞〕窮盡。如：足以極視聽之娛。 ③〔副詞〕很，非常。如：初極狹，纔通人。 (B)甲屬於②，乙屬於① (C)甲屬於②，乙屬於③ (D)甲屬於③，乙屬於①
5[D] 下列文句，何者以反問語氣表達慨歎之意？ (A)愚昧之見，是否有當 (B)然鄭亡，子亦有不利焉 (C)此正午牡丹也。何以明之 (D)何其始造舟車者，不食尸祝之報也
6[B] 「柳絲絛子慣於伸入水中，去糾纏水中安靜的雲影和月光」，將描述人的「伸入」、 「糾纏」跨界轉用，使柳絲彷彿具有人的作為。下列文句，何者運用相同的手法？ (A)美麗的金針花海也是從這兒開始遍佈東海岸，直到太麻里 (B)步出這座小型教堂，暮色已乘細細的雨絲自四面八方圍攏來 (C)鮮黃胸鰭平衡著青色的流線身軀，像一艘在海洋中飛翔的潛艇 (D)鬢邊戴著一朵白花，頸後垂著的再不是當年多彩多姿的鳳凰髻
7[A] 依據下文，□□□□內最適合填入的詞語依序為何？ 我細心地帶著最崇高的尊敬，觀察著父親一上一下地削掉木塊，絲毫沒有一點疲倦，在 我內心的深處自然是□□□□啊。「嗶—叭嗶—叭」的聲音在力‧巴杜克山峰上是 那麼地清脆，鳥兒的鳴聲宛如女兒無污染的笑聲令我□□□□。「別在山裡□□□□， 山中惡靈是很容易辨認出你是山中的新鮮人的，往後你在山裡工作不會順利 的……。」 ( 夏曼‧藍波安〈黑潮の親子舟〉 ) (A)自慚形穢 ／ 心曠神怡 ／ 東張西望 (B)自慚形穢 ／ 推心置腹 ／ 聲東擊西 (C)自不量力 ／ 心曠神怡 ／ 聲東擊西 (D)自不量力 ／ 推心置腹 ／ 東張西望 國文 共同科目
8[B] 下列尋犬啟事的文句，何者明顯有語法缺失？ 急 尋 愛 犬 **************************************** 走失地點：河濱公園停車場附近 走失時間：2023 年4 月29 日下午 (A)她是柴犬，毛色為黑中帶些白色，尾巴呈捲曲狀 (B)我們全家人都深愛著她，並且是最療癒的開心果 (C)若您發現她徬徨於街頭，或已帶她回家代為照料 (D)拜託您撥打(05)5379009，我們一定會致酬答謝
9[D] 下列契約文字，甲方是出租人，乙方是承租人。若要使理路連貫有序，①、②、③、④、⑤ 最適當的排列應是： 乙方使用機車發生擦撞或毀損， ①乙方應立即報案， ②並於通知甲方後， ③或非屬警察機關受理之情形外， ④將機車送雙方合意廠修理， ⑤除有正當理由無法向警察機關報案， 如無法合意，則送原廠修理。 (A)① ② ④ ⑤ ③ (B)① ⑤ ③ ④ ② (C)⑤ ③ ④ ② ① (D)⑤ ③ ① ② ④
10[B] 在「古畫動起來」展覽中，若要讓〈李清照酴醿春去圖〉 ( 左 ) 、〈東坡笠屐圖〉 ( 右 ) 的 人物跨時代對話，依據畫題、畫面及兩人作品的相關認知，下列對話內容，設計不適當 的是： (B) 但我的詞不受音律束縛，完全無 法入樂演唱，是個缺點 (A)後世的人讀詞，常說我是婉約詞 的代表，你是豪放詞的代表 (B)但我的詞不受音律束縛，完全無 法入樂演唱，是個缺點 (C)後世把你畫成戴斗笠、穿木屐的 模樣，應是想凸顯你即使遇到雨 天或困境，仍懂得自我調適 (D)相較於我是戴笠穿屐，你聞花惜 春，既符合女性感覺細膩的形 象，也給人你的詞多含蓄溫柔的 暗示 國文 共同科目
【題組文章】▲閱讀下文，回答第11-14 題 【甲】 孔乙己執著於當時已不再被珍視的過去的價值觀，因此在咸亨酒店顧客的眼中是可 憐的。他對一些傳統價值的依附和他的有些斯文人的行為習慣，支撐著他可憐的存在， 但都不能使他略有高貴之處。因此，雖然那樣受苦，孔乙己卻不是英雄，而只是咸亨酒 店長衫短衫顧客都鄙視的失敗者。 〈孔乙己〉技巧之妙不僅在寫出了主人翁這一難忘的形象，還在設計了一個不可信 賴的敘事者。故事是由咸亨酒店一個小夥計用某種嘲諷口氣敘述的。這個人在敘述當年 的情況時，已經是一個成人了。他做小夥計時顯然也和那些顧客一樣，是鄙視孔乙己 的。現在他作為成人回憶往事，歲月卻並沒有改變他的態度。通過這種間接的敘述層 次，魯迅進行著三重諷刺：對主人翁，對那一群嘲棄他的看客，也對那毫無感受力的代 表看客們聲音的敘述者。他們都顯得同樣可憐，同樣缺乏真正衡量問題的意識。(改寫自 李歐梵《鐵屋中的吶喊》) 【乙】 孔乙己喝過半碗酒，漲紅的臉色漸漸復了原，旁人便又問道，「孔乙己，你當真認 識字麼？」孔乙己看著問他的人，顯出不屑置辯的神氣。他們便接著說道，「你怎的連 半個秀才也撈不到呢？」孔乙己立刻顯出頹唐不安模樣，臉上籠上了一層灰色，嘴裡說 些話；這回可是全是之乎者也之類，一些不懂了。在這時候，眾人也都哄笑起來：店內 外充滿了快活的空氣。 在這些時候，我可以附和著笑，掌櫃是決不責備的。而且掌櫃見了孔乙己，也每每 這樣問他，引人發笑。孔乙己自己知道不能和他們談天，便只好向孩子說話。有一回對 我說道，「你讀過書麼？」我略略點一點頭。他說，「讀過書，……我便考你一考。茴香 豆的茴字，怎樣寫的？」我想，討飯一樣的人，也配考我麼？便回過臉去，不再理會。 (魯迅〈孔乙己〉)
11[C] 小說通常會描寫人物們眼中的彼此，也會呈現作者眼中的他們。關於下圖「某人看另一人」 的敘述，何者最符合甲文觀點或乙文內容？ (A)孔乙己看見小夥計在酒店中常受欺壓 (B)眾人看不起孔乙己讀書不多卻聲稱曾考取秀才 (C)作者看見孔乙己受限於視野偏狹，也看見眾人的蒙昧 (D)小夥計看不起孔乙己想考他，也看不起眾人對孔乙己的取笑
12[A] 乙文①、②兩句，是否適合做為甲文「支撐著他可憐的存在」的例子？ ①孔乙己看著問他的人，顯出不屑置辯的神氣。 ②孔乙己嘴裡說些話，這回可是全是之乎者也之類。 (A)①、②皆適合 (B)①、②皆不適合 (C)①適合，②不適合 (D)①不適合，②適合 眾人 (看客) 孔乙己 小夥計 小 說 作 者 小說 國文 共同科目
13[A] 甲文中「不可信賴的敘事者」，是小說會運用的手法。依據下框的說明，魯迅透過「不 可信賴的敘事者」，主要是希望讀者： (A)省思小夥計對孔乙己的輕蔑 小說裡「不可信賴的敘事者」 指敘事者顯現的情感、價值觀等，與作者想告訴讀 者的不一樣。亦即敘事者說的那套，不是作者的實 話，作者對讀者暗示的是另一套。 (B)知道小夥計的笑是發自內心 (C)從小夥計的角度理解孔乙己 (D)將小夥計設想為小說的作者
14[C] 若某位長者想就甲文認為孔乙己「可憐」的原因提出勸慰，最適合的是： 
【題組文章】▲閱讀下文，回答第15-17 題 在高雄，有一座澳洲想複製的城市礦山。 臺灣約有280 家廢車回收廠，但僅有4 家處理廠，銘福是最大的一家。這裡不是車輛 墳場，而是價值再創之地。一輛報廢車進來，平均十分鐘就能完全拆解，其中九成能回 收再利用，僅一成是塑料垃圾。「我們計劃在臺南蓋汽電共生廠，最後一成廢料燃燒 後，也可以『廢轉能』。」 1970 年代，因工業建設與拆船盛行，銘福創辦人陳福松做起廢五金回收生意。拆船 業沒落後，廢棄車輛與家電取而代之。一輛廢車，拆下回收價值高的輪胎、引擎、電瓶 後，重頭戲在車身。銘福自德國引進全臺第一條粉碎機產線，將報廢車體撞擊粉碎成 粒，再以重量或磁性等物理特質，篩選出有價金屬，堪稱臺灣廢車回收先驅。 電動車促使鋰電池需求急升，但鎳、鈷等鋰電池關鍵原料開採不易，價格不斷飆 漲。「目前看來，『城市採礦』是可行的解方。」銘福已預見臺灣2025 年的電動車電池 退役潮，正積極開發鋰電池回收煉金術。對於廢棄太陽能板將造成環境浩劫，銘福也請 專家移轉回收技術。目前澳洲政府已核發銘福回收處理執照，歡迎銘福前往設廠。 （改寫自林鳳琪〈銘福把廢車墳場變成貴金屬重生寶地〉）
15[A] 上文開頭採「一句話即一段」的寫法，通常這句話會以點到為止的方式預告下文內容。 如果有讀者做了以下預想，何者無法於下文讀到？ 
16[B] 上文兩處「」，採用「引述業者談話」的寫法，主要是為了呈現業者： (A)對當前廢棄物政策的不同見解 (B)對自身發展與未來趨勢的看法 (C)為突破經營瓶頸曾採取的策略 (D)為求顧客至上所做的持續努力
17[C] 上文採用「調整時間順序」的寫法，「1970 年代……」那段回溯「過去」，是為了繼前 段介紹「現在」後，讓讀者了解： (A)生活累，一小半源於生存，一 大半源於慾望 (B)對每個人都好，可能會讓你遇 上麻煩 (C)我們總以為是過去抓著我們， 其實是我們自己抓著過去不放 國文 共同科目 (D)不要討厭那些嫉妒你的人，因 為在他們心裡，你比他們優秀
【題組文章】▲閱讀下文，回答第18-21 題 宏道流，日本花道流派，創立於江戶時代，發展至今。 明代袁宏道《瓶史》於1696 年在日本出版，深受矚目。梨雲齋先生望月義想 （1722～1804）基於此書創立「宏道流」。望月義想的門人透過《瓶史述要》、 《瓶史國字觧》、《宏道流插花圖》的出版，發揚流派與《瓶史》的理念。 成書稍早於《瓶史》的張謙德《瓶花譜》，也是明代花藝理論名著。二書被譽為插 花典籍雙璧。 圖書館藏書目錄檢索 書名 著者 卷數 出版事項 書誌註記 瓶史國字觧 袁 宏道（1568～1610）作 桐谷 鳥習 註觧 4卷 須原屋茂兵衛（千鍾房〔江戶〕） 須原屋平助（花説堂〔江戶〕） 文化6年（1809） 文化5年龜田鵬齋（長興）〈序〉 文化5年藤雲齋（望月義達）〈序〉 觧：即解
18[B] 依據上列資料，下列敘述何者錯誤？ (A)徚雲齋先生即桐谷鳥習 (B)望月義想曾為 《 瓶史國字觧 》 寫序 (C)《 宏道流插花圖 》 開彫時，《 瓶史 》 在日本已刊行約百年 (D)《 瓶史國字觧 》 或單獨出版，或與 《 宏道流插花圖 》 合併出版
19[B] 依據下列 《 瓶史 》 文字，何者最可能是宏道流的看法？ 插花不可太繁，亦不可太瘦，多不過二種三種，高低疏密，如畫苑布置，方妙。置 瓶忌一律，忌以繩束縛。夫花之所謂整齊者，正以參差不倫，意態天然，如子瞻之文， 隨意斷續，青蓮之詩，不拘對偶，此真整齊也。若夫枝葉相當，紅白相配，此省曹墀下 樹，墓門華表也，惡得為整齊哉！ (A)型態不拘繁簡 (B)美感來自參差 (C)布局忌如畫苑 (D)整齊無非對稱
20[D] 下列 《 瓶花譜 》 文字，與上列 《 瓶史 》 的相同觀點為何？ 大率插花須要花與瓶稱，令花稍高於瓶。假如瓶高一尺，花出瓶口一尺三四寸，瓶 高六七寸，花出瓶口八九寸，乃佳。忌太高，太高瓶易仆；忌太低，太低雅趣失。 小瓶插花，宜瘦巧，不宜繁雜。若止插一枝，須擇枝柯奇古，屈曲斜裊者。欲插二 種，須分高下合插，儼若一枝天生者；或兩枝彼此各向，先湊簇像生，用麻絲縛定插之。 (A)瓶身宜瘦巧，瓶高與瓶口相稱 (B)枝葉任其自然，不可人為加工 (C)樹枝須曲斜，否則如墓門華表 (D)用兩種以上花材，應高低搭配 圖書館藏書目錄檢索 書名 著者 卷數 出版事項 書誌註記 瓶史國字觧 袁 宏道（1568～1610）作 桐谷 鳥習 註觧 4卷 須原屋茂兵衛（千鍾房〔江戶〕） 須原屋平助（花説堂〔江戶〕） 文化6年（1809） 文化5年龜田鵬齋（長興）〈序〉 文化5年藤雲齋（望月義達）〈序〉 觧：即解 國文 共同科目
21[C] 甲、乙二圖出自 《 宏道流插花圖 》，若就整體型態觀察，對①、②的研判應是： ①甲圖符合 《 瓶史 》「種類」與「置瓶」的觀點。 ②乙圖符合 《 瓶花譜 》「花與瓶稱」與「欲插兩種」的觀點。 (A)①、②皆正確 (B)①、②皆錯誤 (C)①正確，②錯誤 (D)①錯誤，②正確
【題組文章】( ) ( ) ▲閱讀下文，回答第22-23 題 一、殺他人馬牛者，笞七十，徒一年半。傷而不堪乘用，笞五十，賠減 價。價不減者，笞三十。 【註】減價，謂畜產值十貫，殺訖唯值兩貫，即減價八貫。 價不減者，謂雖有殺傷，仍值原價，笞三十，無所賠償。 二、殺傷他人豬羊等畜者，賠減價。價不減者，笞三十。 三、任犬殺傷他人畜產者，賠減價。價不減者，笞二十。 小吳 大人，他砍傷我家的馬，害我只 好把原來值二十貫的馬，用十貫 賣了。 小周 大人，是他的惡犬先咬死我家的 羊。雖然羊還是能賣原本值的十 貫錢，但我嚥不下這口氣。
22[C] 關於上列罰則的理解，何者最適當？ (A)殺或傷他人馬牛，必處以徒刑 (B)殺他人畜產，皆可以受笞代替賠錢 (C)傷他人馬牛以外畜產，須賠償他人損失或受笞 (D)殺他人畜產，罰責由重至輕為馬牛＞豬羊＞犬
23[A] 依據罰則，對小吳的處罰應是： (A)笞二十 (B)笞三十 (C)賠小周十貫 (D)笞五十並賠小周十貫 梅 水 仙 富 士 松 菊 甲 乙 小吳 大人，他砍傷我家的馬，害我只 好把原來值二十貫的馬，用十貫 賣了。 小周 大人，是他的惡犬先咬死我家的 羊。雖然羊還是能賣原本值的十 貫錢，但我嚥不下這口氣。 國文 共同科目
【題組文章】▲閱讀下文，回答第24-27 題 嘉靖間，一士人候選京邸。有官矣，然久客橐空，欲貸千金，與所故遊客談。數日 報命，曰：「某中貴允爾五百。」士人猶恨少，客曰：「凡貸者例以厚贄先。內相性喜 諛，苟得其歡，即請益非難也。」士人拮据，湊貸器幣，約值百金，為期入謁及門。堂 軒巨麗，蒼頭、廬兒皆曳綺縞，兩壁米袋充棟，皆有「御用」字。久之，主人出，壯橫 肥，以兩童子頭抵背而行，享禮微笑，許貸八百。廬兒曰：「已晚，須明日。」主人可 之。士人既出，喜不自勝，客復屬耳：「當早至，我俟於此。」及明往，寥然空宅，堂 下煤土兩堆，皆袋所傾。問主宅者，曰：「昨有內相賃宅半日，知是誰何？」客亦滅 跡，方悟其詐。（馮夢龍《智囊》） 贄：初次見面送的禮物 內相：宦官 蒼頭、廬兒：僕役
24[C] 關於上文的理解，何者最適當？ (A)因不想讓朋友為難，士人只好出面向內相借錢 (B)士人前往拜謁的內相邸，實際上是皇家的糧倉 (C)內相邸的陳設與僮僕，提高了士人對出借方的信任 (D)當士人再次前往內相邸取借款，宅院已經租給他人
25[A] 依據上文，廬兒、客對士人說的話，主要用意為何？ 廬兒曰：「已晚，須明日。」 客復屬耳：「當早至，我俟於此。」 (A)拖延時間以便潛逃 讓士人相信隔天定可拿到錢 (B)拖延時間以便潛逃 讓士人不好意思不出面取錢 (C)利用時間找人頂罪 讓士人相信隔天定可拿到錢 (D)利用時間找人頂罪 讓士人不好意思不出面取錢
26[B] 依據上文與下圖，哪些是士人受騙的原因？ (A)①③⑤ 小心因這樣而受騙！ ①達克效應：自認為很聰明，不會上別人的當。 ②隧道效應：因急迫而只就當下訊息做決定，思慮不周。 ③貪多心理：想得更多、貪小便宜而受騙。 ④需求心理：真實需求遭人利用而受騙。 ⑤同情心理：同情他人遭遇而受騙。 ⑥恐懼心理：害怕政府、法律而受騙。 (B)②③④ (C)①②④⑥ (D)②③④⑤
27[B] 依據上文，下列各組「」內詞語的意義，何者相同？ (A)與所「故」遊客談 ／「故」列敘時人，錄其所述 (B)某中貴允「爾」五百 ／ 官命促「爾」耕，勗爾植 (C)為期入謁「及」門 ／ 指爪「及」碗唇上皆可為之 (D)苟得其歡，即請「益」非難也 ／ 聖「益」聖，愚益愚 贄：初次見面送的禮物 內相：宦官 蒼頭、廬兒：僕役 國文 共同科目
【題組文章】▲閱讀下文，回答第28-30 題 銅鏡演變簡圖 今可見的數面銅鏡， 直徑約7～13cm。鏡 背紋飾以直線和斜線 為主，鏡面近平或微 凸。直徑小的銅鏡凸 起明顯。 今可見的十多面銅鏡， 直徑約6～14cm。鏡背 沒有紋飾。鏡面有微凸 者，但大多平直。 鏡背紋飾以龍 、鳳、動植物 為主。鏡面大 多平直。 凸面鏡頗多。有些 直徑10cm者鏡面微 凸，有些直徑20cm 者鏡面凸起明顯。 殷商 西周 春秋戰國 兩漢三國 宋代沈括 古人鑄鑑，鑑大則平，鑑小則凸。凡鑑窪則照人面大，凸則照人面小。小鑑 不能全視人面，故令微凸，收人面令小，則鑑雖小而能全納人面。仍復量鑑 之小大，增損高下，常令人面與鑑大小相若。此工之巧智，後人不能造。 凸面鏡，為使用者考量的鑄鏡工藝 當代學者 位於鏡背中心的鏡紐，漢代銅鏡比戰國銅鏡大。由於銅液澆注進模具後會收 縮，即使改變鏡背紋飾的造型，以利暫存較多銅液，鏡體中央仍會出現鑄造 缺陷。故進行鏡面加工時，圓心附近的磨削會比外圍略少，避免缺陷外露， 因而形成鏡面凸起。 凸面鏡，
28[C] 「呈現異同」是說明事物常用的方式，其基礎常來自作者對事物異、同的科學觀察。依 據沈括所述，何者不是他的觀察結果？ (A)同樣是銅鏡，有凹面、凸面之別 (B)同樣是凸面鏡，凸起程度有高、低之別 (C)無論凹面鏡、凸面鏡，其尺寸均與人臉的大小相同 (D)無論凸起程度高低，凸面鏡製作均以能照到全臉為原則
29[D] 依據銅鏡演變簡圖及沈括之文，關於①、②的研判應是： ①從圖中所舉的古鏡大小看，完全符合沈括所云「鑑大則平，鑑小則凸」。 ②沈括所說「工之巧智」的「工」，應該是指殷商時候的製鏡工匠。 (A)①、②皆正確 (B)①正確，②錯誤 (C)①無法判斷，②正確 (D)①錯誤，②無法判斷
30[B] 上列資料內若要概括「當代學者」的觀點， 內最適合填入的是： (A)為減省製鏡流程而興起 (B)因解決製鏡難題而誕生 (C)出自鑄造師偶然的錯誤 (D)得自前代工藝品的靈感 今可見的數面銅鏡， 直徑約7～13cm。鏡 背紋飾以直線和斜線 為主，鏡面近平或微 凸。直徑小的銅鏡凸 起明顯。 今可見的十多面銅鏡， 直徑約6～14cm。鏡背 沒有紋飾。鏡面有微凸 者，但大多平直。 鏡背紋飾以龍 、鳳、動植物 為主。鏡面大 多平直。 凸面鏡頗多。有些 直徑10cm者鏡面微 凸，有些直徑20cm 者鏡面凸起明顯。 殷商 西周 春秋戰國 兩漢三國 宋代沈括 古人鑄鑑，鑑大則平，鑑小則凸。凡鑑窪則照人面大，凸則照人面小。小鑑 不能全視人面，故令微凸，收人面令小，則鑑雖小而能全納人面。仍復量鑑 之小大，增損高下，常令人面與鑑大小相若。此工之巧智，後人不能造。 凸面鏡，為使用者考量的鑄鏡工藝 當代學者 位於鏡背中心的鏡紐，漢代銅鏡比戰國銅鏡大。由於銅液澆注進模具後會收 縮，即使改變鏡背紋飾的造型，以利暫存較多銅液，鏡體中央仍會出現鑄造 缺陷。故進行鏡面加工時，圓心附近的磨削會比外圍略少，避免缺陷外露， 因而形成鏡面凸起。 凸面鏡， 國文 共同科目
【題組文章】▲閱讀下文，回答第31-33 題 在我案頭的這隻陶枕，屬於簡單的腰子形，雖然沒什麼市場價值，卻是我認為最能 代表宋代藝術精神的作品。 這隻陶枕產生於北宋末期，除了上半段有簡單的「折枝牡丹」與「珍珠地」畫花裝 飾外，是相當素淨的。畫花的線條流暢，予人輕快、簡潔的美感。由於當時磁州瓷枕尚 流行複雜的遍體裝，這隻枕頭的創作者在造形上下了很大的功夫，使它成為一個精緻而 高雅的雕刻品，幾乎脫離了裝飾工藝的範疇。 它最重要的特色就是造形簡單、直率，完全合乎做為一隻枕頭的功能，其前傾的斜 度、內彎的曲度、兩邊起翹的高度，形成一個既合用又美觀的、立體的曲面，非常合乎 現代工藝設計「人體工學」的原理。為了試驗它的合用性，我曾枕著它睡了一會兒午 覺，我的感覺是：造形太適切了，它對頭部轉動形成限制，側臥就不方便──這也說明 古人的睡眠習慣。 它的另一特色就是支撐部分的塑造。這隻陶枕既然不靠裝飾花樣，就只有在塑體上 下功夫。照說這種簡單的器具，只要把承托頭部的上皮就好，下面不必費腦筋。但它並 沒有照當時一般的做法，僅用平直的面來支撐了事，卻在輪廓線上細細考究，使它除了 底面不得不做平之外，竟沒有一根直線，沒有一個平面，而能配合承托面的曲度，造出 一個柔和、動人的形來。 製作這隻枕頭的人也許不懂得造形理論，但他似乎能直感的掌握造形的道理，即使 是一位現代受過設計教育的設計家也不見得能達到這種境界。 （改寫自漢寶德〈一只宋枕中所見的文化精神〉）
31[D] 上文描述的「這隻陶枕」，具有何種特色？ (A)呈腰子形，整體無一平面 (B)下半素淨，上半彩繪繁複 (C)支撐部分的底部加雕花樣 (D)立體的曲面為仰睡而設計
32[A] 上文主要從哪個層面，指出陶枕「代表宋代藝術精神」？ (A)形制簡約內斂，營造自然舒適感 (B)紋飾寓含象徵性，寄托文人品格 (C)由注重實用，逐漸趨向清玩鑒賞 (D)風格秀逸典雅，對材質相當挑剔
33[B] 關於上文寫作手法與意義，何者敘述最適當？ (A)第一段以「沒什麼市場價值」，暗示該陶枕出自經驗不足的工匠之手 (B)第二段點出「造形上下了很大的功夫」，其後兩段分述造形的兩項特色 (C)第三、四段拈出「人體工學」做為兩項特色的核心概念，以保持連貫性 (D)末段以「現代受過設計教育的設計家」，凸顯宋代設計思維尚在萌芽階段 國文 共同科目
【題組文章】▲閱讀下文，回答第34-36 題 2018 年11 月18 日，由東海大學東海路2 號舊教職員宿舍翻修而成的「Jimmy House」舉行揭牌儀式，紀念九興控股創辦人陳建民（英文名Jimmy）逝世十週年。 出席揭牌儀式的有九興控股董事長蔣至剛、通佳鞋業董事長蔡朝嘉、隆典實業董事 長黃振元、聯運鞋業總經理張澄照、寶成集團鞋合資事業群總經理龔松煙、鞋盒大王聯 聚建設董事長江韋侖等近百人。他們掌握了全球一半LVMH（路易威登）鞋子、全球第 一與第三大運動鞋代工、全球第一大特殊鞋（如戶外打獵鞋）、全球第一大精品鞋盒。 有的則自創品牌，如Stella Luna 或ASH，打入世界精品鞋市場。這群人如果突然不做鞋 子，全球會有1 億人買不到中高檔鞋。 當天有些人遠從越南、孟加拉、印度趕回來參加活動。臺灣從三十多年前布滿鞋 廠，到九○年代出走海外，這群人依然維繫了深厚感情與供應鏈關係──即便鞋王間不 免競爭，例如陳建民與蔡朝嘉客戶重疊，仍是惺惺相惜的朋友。 這些年，臺灣鞋業面臨新的挑戰，許多工廠因人工不再便宜而自中國移出。但臺商 到了世界各地，不僅很快蓋起工廠，還能接起供應鏈，例如九興加碼北越，聯聚也緊跟 在後，鞋廠與供應商合作如昔。 龔松煙說：「我們想透過Jimmy House 告訴大家，當年什麼資源都沒有，也能有今 天的成就。如今臺灣依然掌握全球最重要的製鞋供應鏈，即使工廠分布世界各地，研發 中心仍會設在臺灣。年輕人如果願意多了解並加入鞋業，絕對大有可為。」 當天不克參加的工作鞋大王何樹滋，已在2015 年與蔡朝嘉、江韋侖等人創辦臺灣鞋業教 育基金會。雖然製鞋工廠愈走愈遠，鞋王們卻愈來愈團結，為培育臺灣下一代人才而努力。 （改寫自呂國禎〈全球逾半LVMH高檔鞋，臺灣人做的！鞋王們齊聚告訴你鞋業王國傳奇〉）
34[C] 關於上文第二段的寫作手法與意義，何者敘述不適當？ (A)列舉一連串人名與頭銜，顯示當日活動冠蓋雲集 (B)讓「全球第一」屢屢出現，彰顯臺灣鞋業實力雄厚 (C)以「LVMH」為例，說明臺灣精品鞋銷量佔全球市場之半 (D)舉出「1 億人」，強調臺灣在全球中高檔鞋供應鏈的影響力
35[B] 上文透過「當天……」為開頭的兩段，主要是想表達： (A)臺灣鞋廠大多移往東南亞與南亞 (B)鞋業巨頭仍珍惜並守護臺灣鞋業 (C)陳建民生前廣結志同道合者為友 (D)老朋友們以不同方式紀念陳建民
36[C] 某鞋廠辦理「鞋業產品研發培訓班」時，將上文所引寶成集團主管的言談，歸納為四項 鞋業優勢。下列敘述，最符合其原意的是： (A)資源面：政府協助越來越多 (B)人才面：加入鞋業者已年輕化 (C)生產面：上下游供應鏈始終穩固 (D)研發面：研發中心會從國外遷回臺灣 國文 共同科目
【題組文章】▲閱讀下文，回答第37-38 題 米飯總帶著樸素的美感，自足而清純。袁枚說：「飯之甘，在百味之上，知味者， 遇好飯不必用菜。」飯如果優秀，不必佐任何菜肴，即滋味無窮。 米的天性既純真又深情，跟什麼水結合，加熱，就變成什麼飯。若用雞汁煮飯，即 煮出雞飯；加入薑汁，則煮出薑飯；加入檸檬汁，就是檸檬飯；加入椰漿，自然呈現椰 漿飯；加入墨魚汁，將變出烏亮的墨魚飯。 不過也並非每種米皆如此。如長米有點像騎牆派，蒸煮後不具黏性，顆粒各自獨 立，善變，不強調自我，適合用來製作各式菜飯或炒飯。香米則個性拘泥，堅持主體 性，烹煮時會散發芳香，不宜添加咖哩、椰汁、番茄等外物。 吃飯很像家居生活，平常地位低落，往往忽略其存在，名稱明明叫「主食」，卻成 附屬品，講究的飯館往往專吃各式菜肴，不配一口飯。白飯之於佳肴，好比畫布之於色 彩和線條，一席筵宴總不乏華麗的菜肴，互相爭奇鬥豔，但若缺少白飯的搭配調和，不 免彼此扞格。(改寫自焦桐〈論吃飯〉)
37[C] 上文所述長米蒸煮後所呈現的特性，與何者最接近？ (A)批大郤，導大窾，因其固然 (B)大行不顧細謹，大禮不辭小讓 (C)聖人不凝滯於物，而能與世推移 (D)人工繼晷以襄事，豈好勞而惡逸哉
38[B] 上文對「米的天性既純真又深情」、「白飯之於佳肴，好比畫布之於色彩和線條」的解 說，依序相當於右圖的哪個理由？ (A)①、④ (B)②、③ (C)②、④ (D)③、⑤ 二、寫作測驗 ( 共 24 分 ) 請結合生活經驗或見聞，以「選擇多，是障礙？還是暢快？」為題，寫一篇完整的文章。 (1)可以擇一立場，也可以概括兩面綜述。 (2)可以參考上面話題討論紀錄的觀點，也可以發展自己的看法。 看事情。自助餐品項多，是暢快。 是看人吧！有主見的目標清楚，有錢的全買，哪有障礙？ 有些考題就算只有兩個選項，還是障礙。 有障礙，未必是因為認知不足，而是上網一查，評論超多。 有人就愛比較、精挑，覺得排除障礙很暢快。 選擇會卡關，可能是不想為自己的選擇負責。 如果怕百裡挑一又出現101，就擺脫不了選擇糾結。 這話題有這麼多可選的切入點，是障礙？還是暢快？ 「選擇多，是障礙？還是暢快？」 話題討論紀錄 ⑤米飯營養好消化 ④稻米平價最實惠 ③飯讓桌菜呈美味 ②米食種類變化多 ①吃飯才有飽足感 臺灣人喜歡吃飯的原因