1[C] 下列文句，何者有錯別字？ (A)依法究辦，杜絕弊竇 (B)栽種莊稼，烹茶品茗 (C)春帷不揩，窗扉緊掩 (D)曉景朦朧，市聲沸騰
2[A] 依據下文兩個「然」的用法，下列敘述，何者正確？ 蘇子愀①然，正襟危坐而問客曰︰「何為其②然也？」 (A)「屋舍儼然」、「項王默然不應」的「然」，用法皆同於① (B)「奏刀騞然」、「然鄭亡，子亦有不利焉」的「然」，用法皆同於① (C)「滿目蕭然」、「然臺煤雖富，年來開採仍不甚旺」的「然」，用法皆同於② (D)「他植者則不然」、「梯航萬國，能使帝京元氣充然」的「然」，用法皆同於②
3[A] 下文敘述元始天尊因商朝將亡而召見姜子牙，依據文意，□□□□內最適合填入的詞語 依序為何？ 子牙忙至寶殿座前行禮曰：「弟子姜尚拜見。」天尊曰：「你上崑崙幾載了？」子牙 曰：「弟子三十二歲上山，如今虛度七十二歲了。」天尊曰：「你生來命薄， □□□□，只可受人間之福。成湯數盡，周室將興。你與我代勞封神，下山□□□□， 身為將相，也不枉你上山修行四十年之功。」 (A)仙道難成 ／ 扶助明主 (B)仙道難成 ／ 功高震主 (C)盛情難卻 ／ 扶助明主 (D)盛情難卻 ／ 功高震主
4[D] 下框例句為「就一事物區分為兩個類別，呈現不同的功能或用途」。下列文句，何者也 屬此一表述方式？ (A)道之所存，師之所存也 (B)彼節者有間，而刀刃者無厚 (C)縱一葦之所如，凌萬頃之茫然 (D)凡鑑窪則照人面大，凸則照人面小
5[B] 現今中文常用詞語中，有些是日本新造詞，如「電話」；有些是日本將古代詞改了意 義，如「交通」，在古代是〈桃花源記〉「阡陌交通」的用法，現今則是「交通工具」 的用法。依據下列資料，何者為明確可證的敘述？ 賴和〈一桿稱仔〉，1926年 通在法的干涉、取締範圍中。 〔取締〕一詞： 
6[B] 下圖是某講解單元的內容摘要，此單元的名稱最可能為何？ (A)韓愈、柳宗元的相識互動 (B)「韓、柳並稱」如何形成 (C)韓、柳對六朝駢文的態度 (D)「唐宋八大家」的代表作
7[C] 「屈原既放，遊於江潭，行吟澤畔，顏色憔悴」，敘述者的視線是由整體 （屈原）聚焦 到局部（面容） 。下列文字，何者也運用類似的敘述方式？ (A)登斯樓也，則有心曠神怡，寵辱偕忘 (B)人群分而物異產，來往貿遷，以成宇宙 (C)林盡水源，便得一山，山有小口，彷彿若有光 (D)雖無絲竹管絃之盛，一觴一詠，亦足以暢敘幽情
8[A] 〈庖丁解牛〉的文惠君，因庖丁闡述「游刃有餘」而「得養生焉」；〈種樹郭橐駝傳〉 的問者，因郭橐駝闡述「順木之天」而「得養人術」。依據下框，文惠君、問者因聽聞 之所得，屬於何種聯想方式？ (A)文惠君、問者皆屬於Ⅱ (B)文惠君、問者皆屬於Ⅲ (C)文惠君屬於Ⅰ，問者屬於Ⅳ (D)文惠君屬於Ⅱ，問者屬於Ⅲ
9[B] 若要使下文的理路連貫有序，①、②、③、④、⑤最適當的排列應是： 在電視機逐漸普及的年代，黃俊雄繼承父親黃海岱的志業，首度將布袋戲搬上電視演 出。1970 年，他將父親的 《 忠勇孝義傳 》 改編為 《 雲州大儒俠 》。在這部初試啼聲的 作品中， ①這些創新手法圈粉無數， ②他強調布偶的眼部神氣， ③電視臺為此增加每週播出集數， ④男女老幼都著迷於主角史豔文， ⑤並以流行音樂取代傳統的鑼鼓嗩吶， 播出期間的收視率甚至曾高達97％。 (A)①②⑤③④ (B)②⑤①④③ (C)③④②⑤① (D)④②⑤①③
10[D] 下列對話. .內應填入的是： (A)陶淵明 (B)范仲淹 (C)劉邦與項羽 (D)曹操與諸葛亮 韓愈（生於西元768年） 柳宗元（生於西元773年） 歐陽修說： 自唐以來，言文章者惟 韓、柳。柳豈韓之徒哉？ 真韓門之罪人也。 王安石說： 柳文卒配韓以傳， 亦豪傑可畏者也。 唐代 宋代 黃仲元說： 柳之醇正固不及韓， 柳之奇崛亦韓所不及。 哇！胡志明市「范五老街」這麼熱鬧， 完全不像老街。 「范五老」是我們越南古代的名將，能用漢文 寫詩，例如：「橫槊江山恰幾秋，三軍貔虎氣 吞牛。男兒未了功名債，羞聽人間說武侯。」 這詩真豪邁，還用了關於 的典故。 聯想的方式 I. 接近聯想：基於兩事物在時間或空間上緊密相鄰，如由「鼻子」想到「嘴巴」。 II. 相似聯想：基於兩事物有相似的特點，如由「流水不返」想到「時光飛逝」。 III.對比聯想：基於兩事物有對比性質，如由「性善」想到「性惡」。 IV.因果聯想：基於兩事物有因果關係，如由「要怎麼收獲」想到「先怎麼栽」。 國文 共同科目
【題組文章】▲閱讀下文，回答第11-15 題 【甲】 不到兩個禮拜的時間，粉娘又不省人事，急急地被送到醫院。醫院對上一次的迴光能 拖這麼久，表示意外神奇。不過這一次醫院又說，還是快點回去，恐怕時間來不及在家裡 過世。 粉娘又彌留在廳頭。隨救護車來的醫師按她的脈搏，聽聽她的心跳，用手電筒看她的 瞳孔。他說：「快了。」 炎坤請人到么女的高中學校，用機車把她接回來，要她打電話連絡親戚。大部分的親 戚都要求跟炎坤直接通話。 「會不會和上一次一樣？」 「我做兒子的當然希望和上一次一樣，但是這一次醫生也說了，我也看了，①大概天 不從人願吧。」炎坤說。②對方言語支吾，炎坤又說，「你是內孫，父親又不在，你一定 要回來。上次你們回來，老人家高興得天天唸著。」 幾乎每一個要求跟炎坤通話的，都是類似這樣的對答。而對方想表示即時回去有困 難，又不好直說。結果，六個也算老女人的女兒輩都回來了，在世的三個兒子也回來，孫 子輩的內孫外孫，沒回來的較多，曾孫都被拿來當年幼，又被他們的母親拿來當著需要照 顧他們的理由，全都沒回來了。（黃春明〈死去活來〉） 【乙】 我們到的時候，那些插到你身體的管子和儀器都拔掉了。僅留你左邊鼻孔拉出的一條 管子，與一只虛妄的兩公升保特瓶連結。名義上說，留著一口氣，回到家裡了。 那是你以前最愛講的冷笑話――聽到救護車的鳴笛，要分辨一下啊，如果是有醫〜有 醫〜，就要趕快讓路；如果是無醫〜無醫〜，就不用讓了。一干親戚朋友被你逗得哈哈大 笑時，往往只有我敢挑戰你：如果是無醫，幹嘛還要坐救護車？要送回家啊！你說。所 以，我們與你一起坐上救護車，回家。名義上說，子女有送你最後一程了。 上車後，救護車司機平板的聲音問：小姐你家是拜佛祖還是信耶穌的？我會意不過 來，司機更直白一點：你家有沒有拿香拜拜啦？我僵硬點頭。司機倏地把一捲卡帶翻面推 進音響，南無阿彌陀佛。那另一面是什麼？難道哈利路亞？我知道我人生最荒謬的一趟旅 程已經啟動。（③無醫〜無醫〜） 我好想把我看到的告訴你。男護士正規律地一張一縮壓著保特瓶，你的偽呼吸。相對 於前面六天你受的各種複雜又專業的治療，這一最後步驟的名稱，顯得平易近人許多。 這叫做，最後一口氣。 到家。荒謬之旅的導遊旗子交棒給葬儀社、道士以及左鄰右舍。（有人斥責，怎不趕 快說，爸我們到家了。我們說，爸我們到家了。）男護士取出工具，抬手看錶，來！大家 對一下時喔，十七點三十五分好不好？好不好？我們能說什麼？好。④我們說好。我們竟 然說好。（改寫自劉梓潔〈父後七日〉） ˉ
11[D] 關於甲、乙二文晚輩送終的敘述，何者正確？ (A)甲文「炎坤」認為粉娘的曾孫輩可免回家奔喪 (B)乙文「我」在內心希望父親諒解世代觀念差異 (C)二文的子女均對長者是否返家離世有不同意見 (D)二文的子女均謹守長者離世前隨侍在側的傳統
12[C] 關於甲、乙二文寫作內容與手法的比較，何者正確？ (A)甲文的臨終者住院兩週後返家，乙文的臨終者住院六天後返家 (B)甲、乙二文均透過醫護人員在救護車上的作為，呈現照護的用心 (C)甲文主要寫臨終者返家後的情形，乙文主要寫送臨終者返家的路程 (D)甲、乙二文均藉親屬商議、宗教儀式規劃等細節，襯托治喪事宜繁雜
13[D] 關於甲文①②、乙文③④劃線文句的理解，何者最適當？ (A)①冀望求神拜佛能挽回生命 (B)②意謂家屬請炎坤設法救治粉娘 (C)③暗喻救護車因交通狀況延誤救治 (D)④暗指內心雖有想法但只能聽天由人
14[B] 依據下表解讀甲、乙二文，何者不適當？ 兩種敘述觀點 兩種敘述觀點皆可明示或暗示作者意圖。 基於特定需要，某些作品會兩種敘述觀點並用。 (A)甲文的敘述者在故事外 (B)乙文兼採兩種敘述觀點 (C)甲文「對方想表示即時回去有困難，又不好直說」，即敘述者盡知一切的寫法 (D)乙文「那另一面是什麼？難道哈利路亞？」，即敘述者受限於個人見聞的寫法
15[B] 若將甲文「會不會和上一次一樣？」、乙文「名義上說」視為作者透露諷刺意圖的線索， 甲、乙二文諷刺之事依序應是： (A)人情淡薄 ／ 不知變通 (B)人情淡薄 ／ 徒具儀式 (C)拘泥禮法 ／ 徒具儀式 (D)拘泥禮法 ／ 不知變通 【第一人稱敘述觀點】 由故事內的「我」敘述，容易讓讀 者感覺親近，但也因受限於「我」 的見聞，對周遭事物、他人心思無 法盡知。 【第三人稱全知敘述觀點】 由故事外盡知一切的旁觀視角敘 述，便於呈現所有人物的內心世界 及事、物的因果關係。 國文 共同科目
【題組文章】▲閱讀下文，回答第16-18 題 趙姨娘：姑娘當家理事，頭一樁，發放了二十兩喪葬銀子，這是給誰的呀？ 探 春：府中家僕趙國基。 趙姨娘：給了多少？ 探 春：紋銀二十，按例而行。 趙姨娘：倒要請教，前不久，襲人母親過世，給了多少？ 探 春：四十兩。 趙姨娘：鴛鴦母親呢？ 探 春：也是四十。 趙姨娘：這都叫按例而行嗎？ 探 春：襲人原是老祖宗房中之人，鴛鴦也有老祖宗額外恩賞。 趙姨娘：鴛鴦、襲人都有額外恩賞，到了我這兒，怎麼，斬釘截鐵乾乾淨淨，就「按例而 行」四個字？我在這府裡，熬油似的熬到這麼大年紀，這會兒連丫頭都不如了，正 好攔腰打了個對折，叫我這張臉往哪兒擱啊？我這張臉不值錢，要是連累姑娘妳也 失了臉面，那可真叫人看笑話囉！ 探 春：依禮行事，與臉面又有何干哪？ 趙姨娘：妳剛才說什麼，「府中家僕趙國基」。別忘了，趙國基是我親兄弟，是姑娘妳的親 娘舅。 探 春：探春當家，豈能逾矩？皆因夫人看重，才命我代管家務，如今還未做出一樁半件， 姨娘倒來作踐於我。倘或夫人知道，怕我為難，不叫我管，那時非但我失了臉面， 哪個又有光彩？ 趙姨娘：太太疼妳，妳越發該拉拔拉拔我們。妳只顧討太太疼，就把我們忘了嗎？ 探 春：我怎麼忘了？叫我怎樣拉拔？哪有個行端理正的，要人拉拔？ （王安祈〈紅樓夢中人‧探春〉） ˉ  趙姨娘原是賈府小廝的女兒， 後為賈政之妾。  文中「夫人」、「太太」指賈 政正室王夫人。  「老祖宗」指賈政母親。  襲人是賈寶玉的丫鬟，鴛鴦是 賈母的丫鬟。
16[A] 《 紅樓夢 》 中的賈府人口眾多，成員總會經歷程度不一的「社會情緒學習」。 依據上文，何者最符合探春在事件中的經驗？ (A)知道自己非正室所生，故期待於當家時有所表現 (B)認為賈府生活開銷過於龐大，理應廢除喪葬補助 (C)同情生母在賈府的處境，願意考慮她所提的要求 (D)為化解生母與嫡母間的衝突，打算辭去當家之職
17[C] 上文中，趙姨娘提及襲人母親、鴛鴦母親，主要用意為何？ (A)指控二人驕奢任性，自己卻頻遭欺凌 (B)彰顯自己與二人年齡相近，應受禮遇 (C)指出並非無破例者，要探春彈性處理 (D)明言恩賞全憑老祖宗，探春宜去討賞
18[D] 上文趙姨娘為達到目的，利用「我們是親人」發展兩項情緒勒索說辭，探春分別以何種 方式回擊？ 回擊甲 回擊乙 (A)① ③ (B)① ④ (C)② ③ (D)② ④ 趙姨娘的情勒術 因為我們是親人，所以： 甲、親人應多照顧親人。 乙、我若沒面子，探春 你也沒面子。 探春思考：用什麼回擊？ ①府裡人多嘴雜，照顧必招閒話。 ②人人按禮守分，何須格外照顧。 ③您向來形象差，早已無面子可言。 ④我若當家犯錯，才是讓您沒面子。  趙姨娘原是賈府小廝的女兒， 後為賈政之妾。  文中「夫人」、「太太」指賈 政正室王夫人。  「老祖宗」指賈政母親。  襲人是賈寶玉的丫鬟，鴛鴦是 賈母的丫鬟。 國文 共同科目
19[B] 依據上文與右圖，何者最符合鄭國匠人的想法？ 轉職前，他自認 所做的工作屬於： 他希望，轉職後 所做的工作屬於： (A)① ② (B)② ① (C)③ ① (D)④ ②
20[B] 依據上文所述的白圭從商經驗，他最可能提出哪句箴言？ (A)買賣虧損時，切忌賭徒式加碼求攤平 (B)市場氣氛低迷時，潛在的漲幅更可觀 (C)別想買在最低、賣在最高，要知足常樂 (D)花錢滿足瞬間欲望，存錢滿足夢想渴望
21[C] 上文農會理事談「時間落後」，主要是想對「與會人員」表達何種觀點？ (A)鄭國匠人僅是少數特例，勿以偏概全 (B)個人造的業，無關老天，勿推諉卸責 (C)難以當下訊息研判未來，勿後見之明 (D)學就有用，非有用才學，勿倒因為果
22[A] 依據上文，何者最可能是鄭國匠人的「可轉移技能」？ ①領導力 ②執行力 ③人際溝通 ④學習新知 ⑤工作流程優化 (A)②④ (B)③⑤ (C)①②⑤ (D)②③④ 市場需求高 市場需求低 專用技能難以勝任 專用技能足以勝任 ① ② ③ ④ 國文 共同科目
【題組文章】▲閱讀下文，回答第23-26 題 ˉ 三疊紀 古 新 世 古 生 代 中 生 代第 三 紀 新 生 代 第 四 紀 更 新 世 寒武紀 二疊紀 上 新 世 全 新 世 更新世冰河期海平面下降，臺灣海峽是一片陸地，大量動物因避寒 從華北遷徙而來，留下許多化石。2008年，科博館取得由澎湖水道打撈 出的人類右側下顎骨化石，命名為「澎湖原人」，其下顎骨平緩內縮， 與現代智人有「下巴」不同，且其臼齒粗大強健，像經常食用未經烹煮 的硬殼穀物。這些特徵都比現代智人原始，而具有直立人的特徵。由於 提取不出DNA，遲遲無法推論人種，只能推估是屬舊石器時代的更新 世中期或晚期。2010年，科學家透過DNA分析，將發現於西伯利亞丹 尼索瓦洞的人類化石命名為丹尼索瓦人――約40萬年前與尼安德塔人分 為兩個人種。2019年，又確認1980年青藏高原出土的下顎骨為丹尼索瓦 人。2025年，不僅數十年前哈爾濱出土的頭骨確認為丹尼索瓦人，「澎 湖原人」也在研究團隊運用「古蛋白質體學」分析出51種內源性蛋白 後，從中發現2個丹尼索瓦人特有的胺基酸變異，證實為丹尼索瓦人。 這是首次於低緯度地區發現丹尼索瓦人。 猜猜誰是臺灣生命演化史上最大的陸生動 物？是因臼齒齒板磨蝕成菱形而得名的古菱齒 象！2025年，臺大與科博館團隊針對澎湖水道 打撈上來的古菱齒象化石，進行牙齒琺瑯質穩 定同位素分析。透過碳同位素發現：牠們幾乎 全年以C4型植物為食物來源，這與歐洲古菱齒 象或日本諾氏古菱齒象傾向C3型植物形成鮮明 對比，而與印度和非洲古菱齒象相似。研究團 隊也從當中一具幼象的牙齒，證實古菱齒象在 5、6歲前持續喝母乳，離乳後才自覓固體食 物，此育幼模式與現存象類高度一致。此外， 氧同位素的研究結果顯示：牠們長時間取用淡 水。這表示更新世的臺灣海峽地區存在大規模 古河系，為動物提供充足的淡水資源，也為古 水文學提供了重要線索。 C3型植物：多為森林型或溫帶、 濕潤環境植物。 C4型植物：多為大草原型、熱帶 或高溫乾燥環境植物。 古菱齒象 澎湖原人 十多萬年前，臺灣海峽是什麼樣子？ 侏羅紀 白堊紀
23[D] 關於上文所述考古研究的取材、目的與成果，何者正確？ (A)研究所用化石都來自澎湖水道，主要目的皆為確認這些化石是否為更新世所遺留 (B)透過澎湖原人、古菱齒象的牙齒形狀，得知二者體型大小與經常攝取的食物種類 (C)將原先歸屬直立人的澎湖原人，經蛋白質分析而改歸屬為現代智人的丹尼索瓦人 (D)經由不同年齡的古菱齒象化石，分別得知其飲食取向，並推斷食物所在地的環境
24[A] 有研究者推論丹尼索瓦人「具有適應多種環境的能力」，依據上文，主要是基於何種事 證提出這項推論？ (A)化石發現於不同緯度的地區 (B)與尼安德塔人有相同的祖先 (C)下顎骨與臼齒具直立人特徵 (D)能打製石器用於狩獵與雕刻
25[C] 下列指示AI 繪圖的文字，何者最符合由上文得知的更新世臺灣海峽生態地貌？ (A)澎湖原人身披獸皮，在結冰的海面上捕獵南遷避寒的古菱齒象群 (B)澎湖原人駕駛小舟穿越海峽，沿海岸尋找尚未斷奶的古菱齒幼象 (C)澎湖原人蹲藏在廣闊草原，觀察古菱齒幼象跟隨母象到河邊喝水 (D)澎湖原人躱在潮濕陰暗的溫帶森林，獵捕獨自吃草的古菱齒幼象 三疊紀 古 新 世 古 生 代 中 生 代第 三 紀 新 生 代 第 四 紀 更 新 世 寒武紀 二疊紀 上 新 世 全 新 世 更新世冰河期海平面下降，臺灣海峽是一片陸地，大量動物因避寒 從華北遷徙而來，留下許多化石。2008年，科博館取得由澎湖水道打撈 出的人類右側下顎骨化石，命名為「澎湖原人」，其下顎骨平緩內縮， 與現代智人有「下巴」不同，且其臼齒粗大強健，像經常食用未經烹煮 的硬殼穀物。這些特徵都比現代智人原始，而具有直立人的特徵。由於 提取不出DNA，遲遲無法推論人種，只能推估是屬舊石器時代的更新 世中期或晚期。2010年，科學家透過DNA分析，將發現於西伯利亞丹 尼索瓦洞的人類化石命名為丹尼索瓦人――約40萬年前與尼安德塔人分 為兩個人種。2019年，又確認1980年青藏高原出土的下顎骨為丹尼索瓦 人。2025年，不僅數十年前哈爾濱出土的頭骨確認為丹尼索瓦人，「澎 湖原人」也在研究團隊運用「古蛋白質體學」分析出51種內源性蛋白 後，從中發現2個丹尼索瓦人特有的胺基酸變異，證實為丹尼索瓦人。 這是首次於低緯度地區發現丹尼索瓦人。 猜猜誰是臺灣生命演化史上最大的陸生動 物？是因臼齒齒板磨蝕成菱形而得名的古菱齒 象！2025年，臺大與科博館團隊針對澎湖水道 打撈上來的古菱齒象化石，進行牙齒琺瑯質穩 定同位素分析。透過碳同位素發現：牠們幾乎 全年以C4型植物為食物來源，這與歐洲古菱齒 象或日本諾氏古菱齒象傾向C3型植物形成鮮明 對比，而與印度和非洲古菱齒象相似。研究團 隊也從當中一具幼象的牙齒，證實古菱齒象在 5、6歲前持續喝母乳，離乳後才自覓固體食 物，此育幼模式與現存象類高度一致。此外， 氧同位素的研究結果顯示：牠們長時間取用淡 水。這表示更新世的臺灣海峽地區存在大規模 古河系，為動物提供充足的淡水資源，也為古 水文學提供了重要線索。 C3型植物：多為森林型或溫帶、 濕潤環境植物。 C4型植物：多為大草原型、熱帶 或高溫乾燥環境植物。 古菱齒象 澎湖原人 十多萬年前，臺灣海峽是什麼樣子？ 侏羅紀 白堊紀 國文 共同科目
26[A] 依據上文，關於考古結合自然科學研究的①、②敘述，最適當的研判是： ① 除了提取化石DNA，古蛋白質體學也是有助解析史前人類演化的方法。 ② 碳同位素分析、氧同位素分析結果，有助推測史前動物的食物、飲水來源。 (A)①、②皆正確 (B)①、②皆錯誤 (C)①正確，②錯誤 (D)①錯誤，②正確
【題組文章】(A) ① ②皆正確 (B) ① ②皆錯誤 (C) ①正確 ②錯誤 (D) ①錯誤 ②正確 ˉ ▲閱讀下文，回答第27-30 題 請問：宋代陳元靚《事林廣記》記載的「指南魚」、「指南龜」，和沈括《夢溪筆談》 有關嗎？ 指南魚是：「以木刻魚子一個，如姆指大，開腹一竅，陷好磁石一塊子，卻以臘填滿。 用針一半僉從魚子口中鉤入，令沒放水中，自然指南。以手撥轉，又復如初。」 指南龜是：「以木刻龜子一個，一如前法製造，但於尾邊敲針入去。用小板子，上安以 竹釘子，如箸尾大。龜腹下微陷一穴，安釘子上，撥轉常指北，須是釘尾後。」 沈括曾任職司天監。司天監掌管天象、曆法、占卜，必然有陰陽家、風水師等方術之 士，沈括因此獲得不少知識，其中之一就是《夢溪筆談》說的「方家以磁石磨針鋒， 則能指南」。藉磁石使針磁化，在古代頗為神祕，東漢至唐代都有零星記載。陳元靚 同樣運用「磁石引針」製作指南魚、指南龜，並視它們為具表演效果的幻術。 如何看磁化後的針轉定方位？沈括提供四種方法：放在盛水的碗中、放在指甲上、放 在碗口邊緣、用絲線懸掛於半空。陳元靚的指南魚沿用其中一種方法，指南龜則以木 板當底座，以竹釘撐起做轉軸。 請問：宋代《武經總要》記載另一種「指南魚」：「用薄鐵葉剪裁，長二寸，闊五分， 首尾銳如魚形。置炭火中燒之，候通赤，以鐵鈐鈐魚首，出火。以尾正對子位，蘸水盆 中，沒尾數分則止。以密器收之。用時，置水碗於無風處，平放魚在水面令浮，其首常 南向午也。」鐵魚磁化的方法是什麼？ 當代研究甚多。有人認為，淬火冷卻時，把魚頭、魚尾對準南、北，可使鐵片的磁疇 順著地磁方向排列，因而具有磁性。有人認為，對準南北淬火只是一種儀式，磁化鐵 片的是鐵鉗的熱剩磁，未必是地磁。有人認為，「密器」可能內置磁石，才是指南魚 繼續磁化的關鍵。但正如《夢溪筆談》坦承：「磁石之指南，……莫可原其理」，不 能因《武經總要》的記載，就說古人已認識地磁南極與北極。
27[B] 依據上文，右圖兩種指南魚若靜止於預設的方位，方位甲、乙依序為何？ (A)南；北 (B)北；南 (C)南；南 (D)北；北
28[B] 依據上文，關於 《 事林廣記 》 的指南魚、指南龜，何者正確？ (A)二者皆如姆指大，釘於筷箸上 (B)二者皆內嵌磁石，且與磁針並用 (C)前者用於幻術表演，後者用於占卜問事 (D)前者以絲線懸於半空，後者以底座撐離桌面
29[C] 依據上文所述「當代研究甚多」，這些研究的共同課題為何？ (A)是否任何材質所製成的密器，皆能讓鐵片磁化 (B)是否須選天然磁石所製成的鐵片，才能打造指南魚 (C)燒紅、冷卻、收入密器諸步驟中，何者影響鐵片磁化 (D)《 夢溪筆談 》 與 《 武經總要 》，何者對鐵片磁化認識較深
30[D] 依據上文，關於①、②兩項推論，最適當的研判是： ①古人連接子位和午位的直線，與現今將地球分為南北半球的赤道平行。 ②古人雖不明白地球磁場，但知道如何讓原本不帶磁性的物質獲得磁性。 (A)①、②皆正確 (B)①、②皆錯誤 (C)①正確，②錯誤 (D)①錯誤，②正確 請問：宋代陳元靚《事林廣記》記載的「指南魚」、「指南龜」，和沈括《夢溪筆談》 有關嗎？ 指南魚是：「以木刻魚子一個，如姆指大，開腹一竅，陷好磁石一塊子，卻以臘填滿。 用針一半僉從魚子口中鉤入，令沒放水中，自然指南。以手撥轉，又復如初。」 指南龜是：「以木刻龜子一個，一如前法製造，但於尾邊敲針入去。用小板子，上安以 竹釘子，如箸尾大。龜腹下微陷一穴，安釘子上，撥轉常指北，須是釘尾後。」 沈括曾任職司天監。司天監掌管天象、曆法、占卜，必然有陰陽家、風水師等方術之 士，沈括因此獲得不少知識，其中之一就是《夢溪筆談》說的「方家以磁石磨針鋒， 則能指南」。藉磁石使針磁化，在古代頗為神祕，東漢至唐代都有零星記載。陳元靚 同樣運用「磁石引針」製作指南魚、指南龜，並視它們為具表演效果的幻術。 如何看磁化後的針轉定方位？沈括提供四種方法：放在盛水的碗中、放在指甲上、放 在碗口邊緣、用絲線懸掛於半空。陳元靚的指南魚沿用其中一種方法，指南龜則以木 板當底座，以竹釘撐起做轉軸。 請問：宋代《武經總要》記載另一種「指南魚」：「用薄鐵葉剪裁，長二寸，闊五分， 首尾銳如魚形。置炭火中燒之，候通赤，以鐵鈐鈐魚首，出火。以尾正對子位，蘸水盆 中，沒尾數分則止。以密器收之。用時，置水碗於無風處，平放魚在水面令浮，其首常 南向午也。」鐵魚磁化的方法是什麼？ 當代研究甚多。有人認為，淬火冷卻時，把魚頭、魚尾對準南、北，可使鐵片的磁疇 順著地磁方向排列，因而具有磁性。有人認為，對準南北淬火只是一種儀式，磁化鐵 片的是鐵鉗的熱剩磁，未必是地磁。有人認為，「密器」可能內置磁石，才是指南魚 繼續磁化的關鍵。但正如《夢溪筆談》坦承：「磁石之指南，……莫可原其理」，不 能因《武經總要》的記載，就說古人已認識地磁南極與北極。 鐵魚 ⼄ 木刻魚子 甲 國文 共同科目
【題組文章】▲閱讀下文，回答第31-34 題 甲  交通部《2021 交通科技產業政策白皮書》提出 無人機應用於交通里程碑：一是建立偏鄉及離 島的無人機物資運補機制――2024 年完成概念 驗證及服務驗證，2025 年完成商業驗證。二是 2021 至2024 年發展無人機橋梁檢測相關技術， 克服橋梁劣化位置在視線死角的問題。  交通部自2020 年起推動「無人機偏鄉物流服務 計畫」，包含(1)日常服務：運送生活用品與農產 品。(2)緊急支援：配送時效性物資，如醫療器 材。(3)救災應變：支援救災，守護居民安全。 乙 ______________  物流車不便進入的地區，居民享受 不到物流服務。交通部規劃「屏東 東港―小琉球」、「新竹尖石郵局 ―新光國小」等無人機物流路線， 希望解決物流最後一哩路的困境。  當無人機的飛行場域不只偏鄉、不只 載貨，就有無限的可能。加速法規鬆 綁與空域數位協調，才能啟動智慧物 流新世代。 丙  防災救災也是無人機商業應用的重要一 環。2018年花蓮大地震、2019年南方澳 大橋斷裂，國家實驗研究院都找「翔隆 航太」執行現場航空測量勘災及三維建 模保存，兩三個小時就完成資料蒐集與 分析。  最專業的翔隆團隊身為無人機產業領航 者，將廣邀產官學界人士，就急難救 災、災害管理暢談無人機產業新趨勢， 歡迎查詢本公司官網。 丁  「擎壤科技」創辦人陳恆燈說，他們起初 製造15 公升級農噴機，後來發現很多農民 僅有三、四分地，而且零碎分散，無法連 著噴藥。於是改製造5 公升級農噴機，不 僅攜帶方便，價格也更親民。  「當別人只看到麻煩，我看到的是機會！」 由於法規限制越來越多，陳恆燈便成立 「中華民國農用無人機械應用發展協 會」，訓練飛手並協助取得證照，一條龍 的服務提高了農民加入意願。 ˉ
31[A] 投影片常減少文字，改用圖示。若甲的部分內容改為圖(一)，主題【 】與項目 、 最適合填入： ①建立偏鄉及離島無人機物資運補機制 ②無人機應用於交通里程碑 ③商業驗證 ④概念驗證與服務驗證 ⑤輔助橋梁檢測 ⑥日常服務與緊急支援 ⑦救災應變 【 】 (A)① ④ ③ (B)① ⑥ ⑦ (C)② ① ⑤ (D)② ④ ⑥ 圖(一)
32[C] 綜括乙所列二點，該頁頂端______________內最適合以何者為標題？ (A)降低技術門檻，有助推動無人機產業 (B)無人機亂象多，待政府部門制定法規 (C)從偏鄉物流起步，飛向無人機的未來 (D)看見無人機商機，民間業者率先投入
33[D] 若於口述丙、丁後，扼要歸納「翔隆航太」、「擎壤科技」的異同，最適合的是： (A)青年創業相同，機器產地不同 (B)青年創業相同，商用領域不同 (C)創新服務相同，機器產地不同 (D)創新服務相同，商用領域不同
34[C] 有人建議：「這份簡報以報導者的立場，介紹無人機的政策方向、公司特色，不宜混入 帶有自我宣傳口吻的告示。」依據此建議，哪一張投影片最應修改？ (A)甲 (B)乙 (C)丙 (D)丁 【 】 2024年 2025年 主題 項目 國文 共同科目
【題組文章】▲閱讀下文，回答第35-38 題 日本知名漫畫《鬼滅之刃》是 .的作品。 出版者集英社於2020 年，就其中六個人氣角色的羽織 （日式傳統外套）圖案，向日本特許廳申請商標註冊。經審查後，富岡義勇等三人的圖案獲 得通過，竈門炭治郎等三人的圖案則以「不具識別性」遭到拒絕。以竈門炭治郎為例，特許 廳主張：該圖案由黑色和綠色矩形交錯排列、重複配置組成，可理解為日本傳統「市松紋」 的一種，與裝飾布花紋無異。集英社則答辯：該圖案除了黑色和綠色矩形，商標外圍尚有黑 色邊框等設計，有別於裝飾布花紋。最終特許廳維持原先見解，不同意註冊。 《鬼滅之刃》的故事背景為大正時期（1912〜1926），竈門炭治郎學蘭（歐洲軍裝款式 的立領學生服）外加羽織的穿著，正反映當時風潮――本土西洋混搭。熟悉日本傳統圖案的 讀者，認為羽織暗喻角色性格。如富岡義勇的羽織含有象徵長壽的「龜甲紋」，呼應其沉著 堅定；而象徵繁榮的「市松紋」，則呼應竈門炭治郎勇往直前的信念。熟知大正時期已禁止 一般人帶刀的讀者，指出這既是佩刀的滅鬼成員隱密行事的原因，也影射明治維新（19世紀 後期）廢除武士階層，藉以表達對傳統武士精神的追懷與肯定。不過，滅鬼不僅憑揮刀，也 靠藥理與毒理學。日本的醫藥研究向西方取經，大正時期確立藥師為專業人員。 表(一) 作品（發行年） 銷售量（單位：冊） 累積至2023 年 破億所需時間 鬼滅之刃 （2016） 約1.5 億 4 年7 個月 進擊的巨人 （2009） 約1.4 億 10 年3 個月 火影忍者 （1999） 約2.5 億 10 年6 個月 航海王 （1997） 約5.0 億 7 年5 個月 名偵探柯南 （1994） 約2.7 億 11 年4 個月 竈 門 炭 治 郎 羽織圖案 （黑綠方格） 示意圖
35[B] 上文 .內，若要填入最符合表(一)的文句，應是： (A)自發行後，每年銷售量均超越前一年 (B)銷售量如旋風般，於2021 年已超過一億冊 (C)2023 年的銷售量出乎預期，直逼 《 進擊的巨人 》 (D)繼 《 航海王 》 後，同為發行五年內銷售量突破一億冊
36[A] 依據右框，上文特許廳的主張、集英社的答辯，聚焦於何種商標識別性？ (A)二者皆為① (B)二者皆為② (C)特許廳為①，集英社為② (D)特許廳為②，集英社為①
37[D] 關於 《 鬼滅之刃 》 的內容，何者最符合上文所述？ (A)官方礙於禁刀之令，只好暗中選派學生執行滅鬼任務 (B)執行滅鬼任務的成員會隨任務異動，更換不同的羽織 (C)竈門炭治郎原本在學校研習藥學，故羽織內仍穿學蘭 (D)滅鬼成員雖然不是武士，但隱然延續傳統的武士精神
38[A] 日治時的臺灣也經歷「大正時期」。下列建築樣貌，何者最能展現上文所述的當時風潮？ (A)街屋在仿巴洛克式的建築立面上，保留傳統匾額框，以鐫刻商行名號 (B)禮拜堂是英國維多利亞時期鄉村小教堂形式，尖聳的屋頂上矗立十字架 (C)古厝的主要結構使用福州杉，設置迴廊是傳襲自福建安溪民宅的建築特色 (D)園林景牆鑿漏窗，以瓢瓜、南瓜、蟠桃、石榴為造形，象徵福、祿、壽、喜 竈 門 炭 治 郎 羽織圖案 （黑綠方格） 示意圖 商標應具兩種識別性其中之一 ①先天識別性：構成商標的文 字或圖形本身就有特殊性， 無須市場大量使用，消費者 便能識別。 ②後天識別性：不具先天識別 性的標識，可透過銷售量、 市占率等資料，證明足以讓 消費者識別。 國文 共同科目 二、寫作測驗 (24 分) 我們對於生活中擁有的物品，需求或看法多少會有改變。例如杯子，一開始只要有 盛裝功用就好，後來覺得材質、款式、造型等應該要有舒適感。或如球拍，當初是看到 同學們都有便也跟進，如今則帶來贏球的成就感。或如學生證，在校時是拿它享有多種 優惠，但畢業後保存它，則是基於校友的歸屬感。或如平安符，小時候戴是為了安神護 身，長大後又篤信它能轉運聚財。因此，若把對某樣物品的需求或看法畫成雷達圖，我 們會發現：不同階段的圖形可能不一樣。 請依據下列條件，以「擁有物品的漸進體驗」為題，寫一篇完整的文章，述說關於 此體驗的原因、過程與看法。 〔條件〕 1.請就物品取材，勿寫真實的人、動物、植物。 2.請依照下圖的五個向度，至少以一個向度構思。 3.「漸進」可以是向度的擴展，可以是不同向度的轉換，也可以是單一向度的程度 增減。